---
career_paths:
- Software Engineer
- Algorithm Developer
- Data Scientist
- Machine Learning Engineer
- Computer Scientist
- Researcher
- Systems Analyst
category: Κορμού (Κ)
course_code: αλγ-πολ
course_title: Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα
ects: 6
instructors:
- '[Συμβασιούχος] (Θεωρία, Φροντιστήριο)'
keywords:
- Αλγόριθμοι
- πολυπλοκότητα
- Ανάλυση αλγορίθμων
- Ασυμπτωτικοί συμβολισμοί
- Αναδρομικές σχέσεις
- Διαίρει-και-Βασίλευε
- Άπληστοι αλγόριθμοι
- Δυναμικός προγραμματισμός
- Αλγόριθμοι γραφημάτων
- NP-πληρότητα
- Polynomial-time reductions
- Approximation algorithms
- Probabilistic algorithms
- Computational geometry
- Graph algorithms
- Shortest paths
- Minimum Spanning Tree
- Huffman coding
- Divide and Conquer
- Greedy algorithms
- Dynamic Programming
- Complexity theory
scientific_domains:
- Computer Science
- Theoretical Computer Science
- Algorithms and Data Structures
semester: 4
skills_learned:
- Περιγραφή αλγορίθμων
- Εφαρμογή τεχνικών σχεδίασης αλγορίθμων
- Κατασκευή αποδοτικών αλγορίθμων
- Σαφή διατύπωση αλγορίθμων
- Ανάλυση πολυπλοκότητας αλγορίθμων
- Απόδειξη ορθότητας αλγορίθμων
- Κατανόηση εννοιών NP-πληρότητας
- Algorithm analysis
- Algorithm design techniques
summary: Το μάθημα 'Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα' εστιάζει στην κατανόηση και ανάλυση
  αλγορίθμων για την επίλυση υπολογιστικών προβλημάτων. Οι φοιτητές θα μάθουν τεχνικές
  σχεδίασης όπως Divide and Conquer, Greedy algorithms και Dynamic Programming, καθώς
  και αλγορίθμους για γραφήματα. Επίσης, θα εισαχθούν στη θεωρία πολυπλοκότητας, συμπεριλαμβανομένων
  των προβλημάτων P, NP και NP-πλήρη, καθώς και σε ειδικά θέματα όπως οι Approximation
  algorithms και οι Probabilistic algorithms.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1768/
---

# Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα
- **Κωδικός**: αλγ-πολ
- **Διδάσκοντες**: 
    * [Συμβασιούχος] (Θεωρία, Φροντιστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 4
- **Προαπαιτούμενα**: ( Προγραμματισμός I ή Προγραμματισμός II ) και ( Διακριτά μαθηματικά ή Δομές δεδομένων )
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1768/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει αλγορίθμους για μία σειρά κλασσικών υπολογιστικών προβλημάτων και να παρουσιάζει την εκτέλεσή τους πάνω σε τυπικά στιγμιότυπα. 
    - εφαρμόζει τεχνικές σχεδίασης αλγορίθμων και να κατασκευάζει αποδοτικούς αλγορίθμους. 
    - διατυπώνει αλγορίθμους με σαφήνεια σε γραπτό λόγο και ψευδοκώδικα. 
    - αναλύει την πολυπλοκότητα ενός αλγορίθμου και να αποδεικνύει την ορθότητά του. 
    - διακρίνει βασικές έννοιες της θεωρίας ΝP-πληρότητας.

- **Περιεχόμενα**: Αλγόριθμοι και υπολογιστικά προβλήματα, Ανάλυση αλγορίθμων, Ασυμπτωτικοί συμβολισμοί, Αναδρομικές σχέσεις. Τεχνικές σχεδίασης: Διαίρει-και-Βασίλευε, Άπληστοι αλγόριθμοι, Δυναμικός προγραμματισμός. Αλγόριθμοι γραφημάτων: Αναζήτηση κατά πλάτος, Αναζήτηση σε βάθος, Τοπολογική ταξινόμηση, Ελάχιστα συνδετικά δέντρα, Συντομότερα μονοπάτια. Εισαγωγή στη θεωρία πολυπλοκότητας: Προβλήματα P, ΝP, και NP-πλήρη, Αναγωγές πολυωνυμικού χρόνου. Ειδικά θέματα: Προσεγγιστικοί αλγόριθμοι, Πιθανοτικοί αλγόριθμοι και Υπολογιστική γεωμετρία.

- **Αξιολόγηση**: Εργασίες με βάρος 30%-40% και γραπτή εξέταση.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. T. Cormen, C. Leiserson, R. Rivest, C. Stein, Εισαγωγή στους αλγορίθμους , 4η έκδοση, ΙΤΕ-Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2025. ISBN: 9786182301302. Κωδικός στον Εύδοξο: 143555643 . 2. J. Kleinberg, E. Tardos, Σχεδιασμός αλγορίθμων , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο:
13898 . 3. S. Dasgupta, C. Papadimitriou, U. Vazirani, Αλγόριθμοι , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13583 . 4. M. Goodrich, R. Tamassia, Αλγόριθμοι Σχεδίαση και Εφαρμογές , 1η έκδοση, Γκιούρδας, 2016. Κωδικός στον Εύδοξο: 59359833 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή, Αλγόριθμοι και Υπολογιστικά Προβλήματα, Ανάλυση Αλγορίθμων, Ασυμπτωτικοί Συμβολισμοί
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 0 / Kleinberg, Tardos, 1.2, 2.1-2.2, 2.4-2.5 / Cormen et al., Κεφ. 1, 2 / Goodrich, Tamassia, 1.1, 1.2
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γραφήματα: Αναπαραστάσεις, Αναζήτηση κατά Πλάτος, Αναζήτηση σε Βάθος
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 3 / Kleinberg, Tardos, 3.1-3.3 / Cormen et al., 22.1, 22.2, 22.3 / Goodrich, Tamassia, 13.1-13.3
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γραφήματα: Τοπολογική Ταξινόμηση, Συνδεδεμένες Συνιστώσες, Ισχυρά Συνδεδεμένες Συνιστώσες
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 3 / Kleinberg, Tardos, 3.5-3.6 / Cormen et al., 22.4, 22.5 / Goodrich, Tamassia, 13.4
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαίρει-και-Βασίλευε: Συγχωνευτική Ταξινόμηση, Αναδρομικές Σχέσεις, Διάμεσος και Επιλογή
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 2 / Kleinberg, Tardos, 5.1-5.2, 13.5 / Cormen et al., Κεφ. 2, 3, 4.1- 4.3, 9.2 / Goodrich, Tamassia, 8.1, 11.1, 9.2
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαίρει-και-Βασίλευε: Πολλαπλασιασμός Ακεραίων, Πολλαπλασιασμός Πινάκων με τον Αλγόριθμο του Strassen, Ορθότητα με Χρήση Αναλλοίωτων Συνθηκών, Κάτω Φράγμα Ταξινόμησης
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 2 / Kleinberg, Tardos, 5.5 / Cormen et al., 28.2, 2.1, 8.1 / Goodrich, Tamassia, 11.2, 11.3, 1.2.3, 8.3, 9.1
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Άπληστοι Αλγόριθμοι: Επιλογή Δραστηριοτήτων, Κλασματικό Σακίδιο, Κώδικες Huffman
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 5 / Kleinberg, Tardos, 4.1, 4.8 / Cormen et al., 16.1, 16.2, 16.3 / Goodrich, Tamassia, 10.1, 10.2, 10.3
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Άπληστοι Αλγόριθμοι σε Γραφήματα: Ελάχιστο Συνδετικό Δέντρο: Αλγόριθμοι του Kruskal και του Prim
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 5 / Kleinberg, Tardos, 4.5 / Cormen et al., 23.2 / Goodrich, Tamassia, 15.1-15.3
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Άπληστοι Αλγόριθμοι σε Γραφήματα: Συντομότερες Διαδρομές: Αλγόριθμος του Dijkstra
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 4 / Kleinberg, Tardos, 4.4 / Cormen et al., 24.3 / Goodrich, Tamassia, 14.1-14.2
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικός Προγραμματισμός: Μέγιστη Κοινή Υπακολουθία, 0-1 Σακίδιο
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 6 / Kleinberg, Tardos, 6.2, 6.4 / Cormen et al., 15.4 / Goodrich, Tamassia, 12.5, 12.6
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικός Προγραμματισμός: Συντομότερες Διαδρομές: Αλγόριθμος των Bellman-Ford, Αλγόριθμος του Floyd
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 4, 6 / Kleinberg, Tardos, 6.8 / Cormen et al., 24.1, 25.2 / Goodrich, Tamassia, 14.3, 14.5
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικός Προγραμματισμός: Πολλαπλασιασμός Αλυσίδας Πινάκων
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 6 / Kleinberg, Tardos, Σημ. / Cormen et al., 15.2 / Goodrich, Tamassia, 12.1
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: NP-πλήρη Προβλήματα, Αναγωγές Πολυωνυμικού Χρόνου
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 8 / Kleinberg, Tardos, 8.1-8.5 / Cormen et al., 34 / Goodrich, Tamassia, 17
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: NP-πλήρη Προβλήματα, Αναγωγές Πολυωνυμικού Χρόνου, Προσεγγιστικοί Αλγόριθμοι, Πιθανοτικοί Αλγόριθμοι, Υπολογιστική Γεωμετρία
    - **Βιβλιογραφία**: Dasgupta et al., Κεφ. 9, 2 / Kleinberg, Tardos, Κεφ. 11, 13.5 / Cormen et al., Κεφ. 35, 7, 33 / Goodrich, Tamassia, 18, 19, 22