---
career_paths:
- Data Engineer
- Data Scientist
- Information Retrieval Specialist
- Search Engine Developer
- Machine Learning Engineer
- NLP Engineer
category: Βασικό κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΒΚ-Π)
course_code: ανα-εξο-πλη
course_title: Ανάκτηση και εξόρυξη πληροφοριών
ects: 5
instructors:
- Τρυφωνόπουλος (Θεωρία)
- Ραυτοπούλου (Φροντιστήριο)
keywords:
- Ανάκτηση Πληροφοριών
- Εξόρυξη Πληροφοριών
- μηχανές αναζήτησης
- Boolean model
- Vector Space Model
- Probabilistic model
- Clustering
- Classification
- Naïve Bayes
- PageRank
- Natural Language Processing
- Data Mining
- Information Extraction
scientific_domains:
- Information Retrieval
- Data Mining
- Natural Language Processing
- Computer Science
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή εννοιών Ανάκτησης και Εξόρυξης Πληροφοριών
- Υλοποίηση αλγορίθμων Ανάκτησης και Εξόρυξης Πληροφοριών
- Αξιολόγηση αλγορίθμων Ανάκτησης και Εξόρυξης Πληροφοριών
- Σχεδιασμός νέων αλγορίθμων και τεχνικών
- Επεξεργασία κειμένων
- Ομαδοποίηση κειμένων
- Κατηγοριοποίηση κειμένων
- Ανάλυση υπερσυνδέσμων
- Γλωσσικά μοντέλα
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές της Ανάκτησης και Εξόρυξης
  Πληροφοριών, εστιάζοντας σε τεχνικές για τη συλλογή, προεπεξεργασία, ευρετηριασμό
  και οργάνωση κειμένων. Εξετάζονται διάφορα μοντέλα ανάκτησης όπως το Boolean, το
  Vector Space Model και το Πιθανοτικό, καθώς και μέθοδοι αξιολόγησης, ομαδοποίησης
  και κατηγοριοποίησης κειμένων. Επίσης, γίνεται ανάλυση υπερσυνδέσμων, εξόρυξη προτύπων
  και εισαγωγή σε γλωσσικά μοντέλα.
url: https://eclass.uop.gr/courses/372/
---

# Ανάκτηση και εξόρυξη πληροφοριών

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Ανάκτηση και εξόρυξη πληροφοριών
- **Κωδικός**: ανα-εξο-πλη
- **Διδάσκοντες**: 
    * Τρυφωνόπουλος (Θεωρία)
    * Ραυτοπούλου (Φροντιστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Βασικό κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΒΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Προγραμματισμός II ή Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/372/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τις βασικές έννοιες που σχετίζονται με την περιοχή της Ανάκτησης και Εξόρυξης Πληροφοριών 
    - υλοποιεί καθιερωμένους αλγόριθμους Ανάκτησης και Εξόρυξης Πληροφοριών 
    - αξιολογεί την επίδοση αλγορίθμων Ανάκτησης και Εξόρυξης Πληροφοριών 
    - σχεδιάζει νέους αλγορίθμους και τεχνικές που σχετίζονται με την Ανάκτηση και Εξόρυξη Πληροφοριών

- **Περιεχόμενα**: Διαδίκτυο και μηχανές αναζήτησης. Συλλογή, προεπεξεργασία, ευρετηριασμός, αποθήκευση, και οργάνωση κειμένων. Μοντέλα ανάκτησης πληροφορίας (Boolean, Διανυσματικό, Πιθανοτικό). Ανάκτηση ανεκτική σε λάθη. Μετρικές αξιολόγησης ανάκτησης και συλλογές κειμένων αναφοράς. Επίπεδη και ιεραρχική ομαδοποίηση κειμένων. Κατηγοριοποίηση κειμένων (Naïve Bayes και διανυσματική). Ανάλυση υπερσυνδέσμων. Εξόρυξη προτύπων. Γλωσσικά μοντέλα.

- **Αξιολόγηση**: Προγραμματιστικές εργασίες (ενδέχεται να συνοδεύονται από προσωπική εξέταση) ή/και ασκήσεις κατανόησης της ύλης (είτε για το σπίτι, είτε για επίλυση στην τάξη), και 3ωρη γραπτή τελική εξέταση. Οι εργασίες και οι ασκήσεις θα έχουν συνολικό βάρος 50%, όπως και η τελική γραπτή εξέταση. Τα ποσοστά αυτά μπορεί να διαφοροποιούνται (μέχρι ±10%) από έτος σε έτος. Για την επιτυχία ενός φοιτητή στο μάθημα απαιτείται προβιβάσιμος βαθμός (πέντε ή μεγαλύτερος) στην τελική γραπτή εξέταση καθώς και στον τελικό βαθμό όπως αυτός προκύπτει από τα εκάστοτε ποσοστά.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2012. Κωδικός στον Εύδοξο: 12532681 . 2. Μ. Βαζιργιάννης, Μ. Χαλκίδη, Εξόρυξη γνώσης από βάσεις δεδομένων και τον παγκόσμιο ιστό , 2η έκδοση, Τυπωθήτω, 2005. Κωδικός στον Εύδοξο: 31391 . 3. A. Langville, C. Meyer, Η μέθοδος PageRank της Google και άλλα συστήματα κατάταξης , 1η έκδοση, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2010. Κωδικός στον Εύδοξο: 7753 . 4. R. Baeza-Yates, B. Ribeiro-Neto, Ανάκτηση Πληροφορίας , 2η έκδοση, Τζιόλα, 2014. ISBN: 978-960-418-460-6. Κωδικός στον Εύδοξο: 41954965 . 5. P. Tan, M. Steinbach, A. Karpatne, V. Kumar, Εισαγωγή στην εξόρυξη δεδομένων , 2η έκδοση, Τζιόλα, 2018. ISBN: 9789604188130. Κωδικός στον Εύδοξο: 77107675 . 6. R. Roiger, M. Geatz, Εξόρυξη πληροφορίας: ένας εισαγωγικός οδηγός με παραδείγματα , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2008. ISBN: 9789604612062. Κωδικός στον Εύδοξο: 13748 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή – Διαδίκτυο και μηχανές αναζήτησης
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 19 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συλλογή και προεπεξεργασία κειμένου – Αντεστραμμένα ευρετήρια
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 2 & 20 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το Boolean μοντέλο ανάκτησης πληροφορίας
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 1 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το Διανυσματικό μοντέλο ανάκτησης πληροφορίας
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 6 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάκτηση ανεκτική σε λάθη
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 3 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδη ομαδοποίηση εγγράφων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 16 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ιεραρχική ομαδοποίηση εγγράφων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 17 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση υπερσυνδέσμων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 21 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εξόρυξη συχνών προτύπων
    - **Βιβλιογραφία**: Εξόρυξη Γνώσης από Βάσεις Δεδομένων και τον Παγκόσμιο Ιστό, Μ. Βαζιργιάννης, Μ. Χαλκίδη, Εκδόσεις Τυπωθήτω και Διαφα- ́νειες / σημειώσεις διδάσκοντα
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κατηγοριοποίηση κειμένων (Naïve Bayes)
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 13 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διανυσματική κατηγοριοποίηση κειμένων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 14 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αξιολόγηση αλγορίθμων και συστημάτων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ. 8 – Εισαγωγή στην ανάκτηση πληροφοριών, C. Manning, P. Raghavan, H. Schutze, Εκδόσεις Κλειδάριθμος
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επεξεργασία φυσικής γλώσσας (γλωσσικά μοντέλα, αποσαφήνιση και εξαγωγή όρων)
    - **Βιβλιογραφία**: Εξόρυξη Γνώσης από Βάσεις Δεδομένων και τον Παγκόσμιο Ιστό, Μ. Βαζιργιάννης, Μ. Χαλκίδη, Εκδόσεις Τυπωθήτω και Διαφα- ́νειες / σημειώσεις διδάσκοντα