---
career_paths:
- Computer Architect
- Parallel Systems Engineer
- GPU Programmer
- High-Performance Computing Specialist
- Embedded Systems Engineer
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: αρχ-υπο-2
course_title: Αρχιτεκτονική υπολογιστών II
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Αρχιτεκτονική Υπολογιστών
- Παραλληλία Επιπέδου Εντολής
- Vector Architectures
- SIMD
- Graphics Processing Units (GPUs)
- Data Parallelism
- Distributed Memory Architectures
- Shared Memory Architectures
- Memory Hierarchy
- Performance Estimation
scientific_domains:
- Computer Science
- Computer Engineering
semester: 6
skills_learned:
- Περιγραφή τεχνικών εκμετάλλευσης παραλληλίας επιπέδου εντολής
- Εφαρμογή τεχνικών ανάδειξης παραλληλίας σε επίπεδο δεδομένων
- Εφαρμογή τεχνικών ανάδειξης παραλληλίας σε επίπεδο νήματος
- Εφαρμογή αλγορίθμων συμφωνίας μνήμης
- Περιγραφή δομής και μοντέλων υπολογιστικών συστημάτων μεγάλης κλίμακας
- Εφαρμογή τεχνικών σχεδίασης ιεραρχίας μνήμης
- Εκτίμηση απόδοσης παράλληλων αρχιτεκτονικών
summary: Το μάθημα Αρχιτεκτονική Υπολογιστών II εμβαθύνει στις τεχνικές εκμετάλλευσης
  παραλληλίας σε διάφορα επίπεδα, όπως το επίπεδο εντολής, δεδομένων και νήματος.
  Εξετάζει διανυσματικές αρχιτεκτονικές, επεξεργαστές γραφικών (GPUs) και παράλληλα
  συστήματα με κατανεμημένη ή κοινόχρηστη μνήμη. Οι φοιτητές θα μάθουν να εφαρμόζουν
  αλγορίθμους συμφωνίας μνήμης, να σχεδιάζουν ιεραρχίες μνήμης και να εκτιμούν την
  απόδοση πολύπλοκων συστημάτων.
url: –
---

# Αρχιτεκτονική υπολογιστών II

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Αρχιτεκτονική υπολογιστών II
- **Κωδικός**: αρχ-υπο-2
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 6
- **Προαπαιτούμενα**: Αρχιτεκτονική υπολογιστών I
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τις βασικές τεχνικές εκμετάλλευσης παραλληλίας επιπέδου εντολής σε γενικού σκοπού επεξεργαστές 
    - περιγράφει και εφαρμόζει βασικές τεχνικές ανάδειξης παραλληλίας σε επίπεδο δεδομένων σε διανυσματικές αρχιτεκτονικές, επεξεργαστές γραφικών και μηχανές μιας εντολής πολλαπλών δεδομένων 
    - περιγράφει και εφαρμόζει τις βασικές τεχνικές ανάδειξης της παραλληλίας σε επίπεδο νήματος σε παράλληλα συστήματα με κατανεμημένη ή κοινόχρηστη αρχιτεκτονική μνήμης 
    - εφαρμόζει αλγορίθμους συμφωνίας μνήμης σε κοινόχρηστες και κατανεμημένες αρχιτεκτονικές μνήμης 
    - περιγράφει την δομή και μοντέλα υπολογιστικών συστημάτων μεγάλης κλίμακας και να περιγράφει τις τεχνικές εκμετάλλευσης παραλληλίας δεδομένων και αιτήσεων 
    - εφαρμόζει τεχνικές σχεδίασης ιεραρχίας μνήμης 
    - εκτιμά την απόδοση παράλληλων αρχιτεκτονικών

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή. Παραλληλία Επιπέδου Εντολής. Κίνδυνοι Διοχέτευσης. Στατικός και Δυναμικός Χρονοπρογραμματισμός. Τεχνικές πρόβλεψης. Πολυνημάτωση. Διανυσματικές Αρχιτεκτονικές. Επεκτάσεις Γραφικών σε SIMD μηχανές. επεξεργαστές γραφικών. Παραλληλία Επιπέδου Δεδομένων. Κατανεμημένες Αρχιτεκτονικές Μνήμης. Απόδοση παράλληλων συστημάτων. Υπολογιστές μεγάλης κλίμακας.
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων SQUARE Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη SQUARE Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου Check-square Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail SQUARE Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Είναι πιθανόν να δοθούν και προαιρετικές εργασίες, οι οποίες θα συνεισφέρουν σε ποσοστό 10%-50% στην τελική βαθμολογία.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. W. Stallings, Οργάνωση και Αρχιτεκτονική Υπολογιστών , 11η έκδοση, Τζιόλα, 2020. ISBN: 9789604188925. Κωδικός στον Εύδοξο: 94692327 . 2. D. Patterson, J. Hennessy, Οργάνωση και Σχεδίαση Υπολογιστών: Η διασύνδεση υλικού και λογισμικού , 4η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2010. Κωδικός στον Εύδοξο: 12562401 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-