---
career_paths:
- Telecommunications Engineer
- Signal Processing Engineer
- Network Engineer
- RF Engineer
- Systems Engineer
category: Κορμού (Κ)
course_code: αρχ-τηλ-συσ
course_title: Αρχές τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
ects: 6
instructors:
- Τσούλος (Θεωρία)
- Ζαρμπούτη (Θεωρία, Εργαστήριο)
- Αθανασιάδου (Εργαστήριο)
keywords:
- Τηλεπικοινωνιακά Συστήματα
- Μετασχηματισμός Fourier
- Διαμόρφωση
- AM
- FM
- PCM
- Θόρυβος
- QAM
- FDM
- Signal Spectrum
- Noise-to-Signal Ratio
scientific_domains:
- Electrical Engineering
- Communications Engineering
- Signal Processing
semester: 4
skills_learned:
- Υπολογισμός φάσματος σημάτων
- Ανάλυση δομικών διαγραμμάτων τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
- Προσδιορισμός αναλογικών διαμορφώσεων
- Ανάλυση ζωνοπερατών σημάτων
- Υπολογισμός σηματοθορυβικού λόγου
- Ανάλυση τεχνικής PCM
- Επίλυση προβλημάτων με χρήση λογισμικού
- Εργαστηριακές μετρήσεις σημάτων
summary: Το μάθημα "Αρχές Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων" καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές
  των τηλεπικοινωνιακών συστημάτων. Εξετάζει έννοιες όπως ο Μετασχηματισμός Fourier,
  η πυκνότητα φάσματος, και διάφορες τεχνικές διαμόρφωσης όπως AM, FM, QAM, και PCM.
  Επίσης, αναλύεται η επίδραση του θορύβου στα συστήματα και υπολογίζεται ο λόγος
  σήματος προς θόρυβο (SNR). Το μάθημα περιλαμβάνει εργαστηριακές ασκήσεις για την
  πρακτική κατανόηση των εννοιών.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1723/
---

# Αρχές τηλεπικοινωνιακών συστημάτων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Αρχές τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
- **Κωδικός**: αρχ-τηλ-συσ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Τσούλος (Θεωρία)
    * Ζαρμπούτη (Θεωρία, Εργαστήριο)
    * Αθανασιάδου (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 4
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1723/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - Υπολογίζει το φάσμα απλών αναλογικών σημάτων 
    - Αναλύει και να περιγράφει απλά δομικά διαγραμμάτα τηλεπικοινωνιακών συστήματων 
    - Προσδιορίζει αναλογικές διαμορφώσεις για τη μετάδοση σημάτων και να επιλέγει κατάλληλους φωρατές ανάλογα με τη διαμόρφωση 
    - Αναλύει ζωνοπερατά σήματα σε ορθογωνικές βαθυπερατές συνιστώσες 
    - Υπολογίζει το σηματοθοριβικό λόγο στην έξοδο απλών αναλογικών συστηματών 
    - Αναλύει την τεχνική PCM για μετάδοση ενός σήματος 
    - Επιλύει προβλήματα και αναλύει τη λειτουργία βασικών πομποδεκτών με χρήση κατάλληλου λογισμικού

- **Περιεχόμενα**: Μετασχηματισμός Fourier. Πυκνότητα φάσματος. Ζωνοπερατά σήματα και συστήματα. Mιγαδική και φυσική περιβάλλουσα. Μετάδοση Αναλογικού σήματος. Διαμόρφωση και αποδιαμόρφωση AM, DSB-SC, SSB, VSB. Ορθογωνική διαμόρφωση πλάτους QAM. Πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας FDM. Εύρος ζώνης μετάδοσης, παραγωγή και φώραση κυματομορφών ΑΜ και FM. Εισαγωγή στη θεωρία θορύβου. Επίδραση του θορύβου καναλιού. Λόγος ”σήματος προς θόρυβο”. Σύγκριση επίδοσης των αναλογικών διαμορφώσεων ως προς θόρυβο. Θεώρημα δειγματοληψίας, κβάντιση, παλμοκωδική διαμόρφωση (PCM).

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου που συνεισφέρει 100% στην τελική βαθμολογία του μαθήματος.(Προαιρετικά) Συμμετοχή των φοιτητών 4ου εξαμήνου σε εργαστηριακές ασκήσεις και εξέταση της σχετικής ύλης με μέγιστη βαθμολογία 2 βαθμών. Ο βαθμός του εργαστηρίου προστίθεται στο βαθμό της γραπτής εξέτασης του μαθήματος.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Α. Κανάτας, Εισαγωγή στις Τηλεπικοινωνίες , 2η έκδοση, Τζιόλα, 2017. ISBN: 9789604187454. Κωδικός στον Εύδοξο: 68373981 . 2. S. Haykin, M. Moher, Συστήματα Επικοινωνίας , 5η έκδοση, Παπασωτηρίου, 2010. Κωδικός στον Εύδοξο:
9778 . 3. J. Proakis, M. Salehi, Συστήματα Τηλεπικοινωνιών , 1η έκδοση, Φούντας, 2015. Κωδικός στον Εύδοξο: 50657744 . 4. Σημειώσεις των διδασκόντων.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στις Αρχές Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων / Εργαστήριο: Εγγραφές
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κατηγοριοποίηση σημάτων στις Τηλεπικοινωνίες. / Εργαστήριο: Εγγραφές
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: ΜΣ Φουριέ Σημάτων στις Τηλεπικοινωνίες. Φίλτρα. Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Σήματα στο πεδίο του χρόνου - Γνωριμία με τα εργαστηριακά όργανα
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δειγματοληψία, κβάντιση και ασκήσεις εξάσκησης. / Εργαστήριο: Σήματα στο πεδίο της συχνότητας - Γνωριμία με τα επιστημονικά όργανα
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Παλμοκωδική διαμόρφωση και ασκήσεις εξάσκησης. / Εργαστήριο: Δειγματοληψία
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στις διαμορφώσεις με παραδείγματα. / Εργαστήριο: Λευκός Προσθετικός Γκαουσιανός θόρυβος (AWGN)
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαμόρφωση Πλάτους (ΑΜ). Απλή ΑΜ. Διπλης πλευρικής με καταπιεσμένο φέρον. Διαμορφωτές ΑΜ (Διακοπτικός, Τετραγωνικού Νόμου, Δακτυλοειδής, Ισοσταθμισμένος).Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση Πλάτους (πεδίο χρόνου) ΑΜ
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 3
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αποδιαμορφωτές ΑΜ (Φωρατής περιβάλλουσας, Ομόδυνος φωρατής, Δέκτης Costas). Πολυπλεξία και QAM. Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση Πλάτους (πεδίο συχνότητας) ΑΜ και αποδιαμόρφωση
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 3
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: SSB - VSB - Πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας. Αναπαράσταση ζωνοπερατού σήματος με βαθυπερατές συνιστώσες.Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση/Αποδιαμόρφωση ΑΜ καταπιεσμένου φέροντος και μονης πλευρική ζώνης SSB
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 2.9, Κεφάλαιο 3
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαμόρφωση γωνίας. FM στενής και ευρείας ζώνης. / Εργαστήριο: Πρόοδος
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 4
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εύρος ζώνης FM σήματος - Αποδιαμόρφωση FM - Διευκρινιστής συχνότητας. Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση συχνότητας FM
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 4
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Φασματική Πυκνότητα Ισχύος - Λευκός Θόρυβος - Αναπαράσταση ζωνοπερατού θορύβου με τη βοήθεια βαθυπερατών συνιστωσών (nI(t), nQ(t)). Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση συχνότητας FM - υλοποίηση πραγματικής μετάδοσης/λήψης FM σήματος και παρατήρηση/ανάλυση φάσματος τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 5.8, 5.10, 5.11
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θόρυβος σε δέκτες AM και FM. / Εργαστήριο: Επανάληψη - επίλυση αποριών
    - **Βιβλιογραφία**: S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Κεφάλαιο 6