---
career_paths:
- Database Administrator
- Data Engineer
- Software Developer
- Database Designer
- Data Analyst
category: Κορμού (Κ)
course_code: βασ-δεδ
course_title: Βάσεις δεδομένων
ects: 6
instructors:
- Σκιαδόπουλος (Θεωρία, Εργαστήριο)
- Ραυτοπούλου (Εργαστήριο)
keywords:
- Βάσεις Δεδομένων
- Συστήματα Διαχείρισης Βάσεων Δεδομένων
- Entity-Relationship Model
- Relational Model
- SQL
- Relational Algebra
- Functional Dependencies
- Normalization
- Query Optimization
scientific_domains:
- Computer Science
- Databases
semester: 5
skills_learned:
- Σχεδίαση βάσης δεδομένων
- Εκφώνηση απλών ερωτημάτων
- Εκφώνηση σύνθετων ερωτημάτων
- Ανάπτυξη λογισμικού με βάσεις δεδομένων
- Σχεσιακή άλγεβρα
- SQL queries
- Normalization techniques
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές των βάσεων δεδομένων και των
  συστημάτων διαχείρισης τους. Οι φοιτητές θα μάθουν να σχεδιάζουν βάσεις δεδομένων
  χρησιμοποιώντας το Entity-Relationship (ER) model και το Relational model, να εκφράζουν
  απλά και σύνθετα ερωτήματα με τη χρήση της γλώσσας SQL, και να κατανοούν έννοιες
  όπως συναρτησιακές εξαρτήσεις και κανονικές μορφές. Επίσης, θα εισαχθούν σε βασικά
  στοιχεία αποτίμησης ερωτήσεων.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1039/
---

# Βάσεις δεδομένων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Βάσεις δεδομένων
- **Κωδικός**: βασ-δεδ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Σκιαδόπουλος (Θεωρία, Εργαστήριο)
    * Ραυτοπούλου (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 5
- **Προαπαιτούμενα**: ( Προγραμματισμός II ή Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός ) και Διακριτά μαθηματικά
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1039/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - υλοποιεί όλα τα στάδια της σχεδίασης μιας βάση δεδομένων. 
    - εκφράζει απλά ερωτήματα 
    - εκφράζει σύνθετα ερωτήματα και ερωτήματα με συναθροίσεις. 
    - αναπτύσσει λογισμικό που χρησιμοποιεί συστήματα διαχείρισης βάσεων δεδομένων.

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή στις βάσεις δεδομένων και τα συστήματα διαχείρισης βάσεων δεδομένων. Το μοντέλο οντοτήτων συσχετίσεων (Ο/Σ), σχεδιασμός με το μοντέλο Ο/Σ. Το σχεσιακό μοντέλο δεδομένων, σχεσιακή άλγεβρα, άλλες γλώσσες για το σχεσιακό μοντέλο (σχεσιακός λογισμός, Datalog, QBE). Η γλώσσα ερωτήσεων SQL. Περιορισμοί στα δεδομένα, συναρτησιακές εξαρτήσεις, σχεδίαση σχεσιακών βάσεων δεδομένων, κανονικές μορφές. Αλγόριθμοι σχεδιασμού σχεσιακών βάσεων δεδομένων (απεικόνιση μοντέλου Ο/Σ στο σχεσιακό μοντέλο). Βασικά στοιχεία αποτίμησης ερωτήσεων.

- **Αξιολόγηση**: Ασκήσεις και εργασία που εκπονούνται κατά την διάρκεια του εξαμήνου, και γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Ο τελικός βαθμός προκύπτει συνυπολογίζοντας τους βαθμούς της γραπτής εξέτασης (βάρος 50-80%), των ασκήσεων (βάρος 10-20%) και της εργασίας (βάρος 30-40%). Προϋπόθεση, ο προβιβάσιμος βαθμός στην εργασία και στην εξέταση.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. C. Coronel, M. Steven, Συστήματα βάσεων δεδομένων , 1η έκδοση, Κριτική, 2024. ISBN: 9789605865078. Κωδικός στον Εύδοξο: 133024642 . 2. J. Ullman, J. Widom, Βασικές αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων , 2η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2008. Κωδικός στον Εύδοξο: 13619 . 3. R. Ramakrishnan, J. Gehrke, Συστήματα Διαχείρισης Βάσεων Δεδομένων , 3η έκδοση, Τζιόλα, 2012. Κωδικός στον Εύδοξο: 22694245 . 4. R. Elsmari, S.B. Navathe, Θεμελιώδεις αρχές συστημάτων βάσεων δεδομένων , 7η έκδοση, Δίαυλος, 2016. ISBN: 9789605313432. Κωδικός στον Εύδοξο: 50662846 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 1. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039
- **Εβδομάδα 2-3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το μοντέλο οντοτήτων συσχετίσεων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 2. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039
- **Εβδομάδα 4-5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το σχεσιακό μοντέλο δεδομένων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 3. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039
- **Εβδομάδα 6-7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Σχεσιακή άλγεβρα
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 5. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039
- **Εβδομάδα 8-10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Η γλώσσα SQL
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 6. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039
- **Εβδομάδα 11-12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αλλες γλώσσες για το σχεσιακό μοντέλο
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 9-10. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αποτίμηση και βελτιστοποίηση ερωτήσεων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 13-15. Βασικές Αρχές για τα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων, J.D. Ullman και J. Widom (μετάφραση Β. Βερύκιος). Εκδόσεις Κλειδάριθμος, 2008.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/?course=1039