---
career_paths:
- Software Engineer
- Data Scientist
- Algorithm Developer
- Computer Scientist
- Academic Researcher
- Systems Analyst
category: Κορμού (Κ)
course_code: δια-μαθ
course_title: Διακριτά μαθηματικά
ects: 6
instructors:
- Κολοκοτρώνης (Θεωρία)
keywords:
- Διακριτά μαθηματικά
- Λογική
- Θεωρία Συνόλων
- Τεχνικές Αποδείξεων
- Σχέσεις
- Συναρτήσεις
- Συνδυαστική
- Θεωρία Γραφημάτων
- Δένδρα
- Θεωρία Αριθμών
- Algorithm Analysis
- Proof Techniques
- Graph Theory
- Set Theory
- Combinatorics
scientific_domains:
- Computer Science
- Mathematics
semester: 2
skills_learned:
- Εφαρμογή μαθηματικών εργαλείων
- Επίλυση υπολογιστικών προβλημάτων
- Ανάλυση συνδυαστικών προβλημάτων
- Ανάλυση προβλημάτων Θεωρίας Γραφημάτων
- Μαθηματικές αποδείξεις
- Επαγωγή
- Εις άτοπον απαγωγή
- Στοιχειώδης Θεωρία Αριθμών
- Ανάλυση αλγορίθμων
summary: Το μάθημα 'Διακριτά Μαθηματικά' καλύπτει θεμελιώδεις έννοιες της λογικής,
  της θεωρίας συνόλων, των σχέσεων και συναρτήσεων, καθώς και τεχνικές αποδείξεων
  όπως η μαθηματική επαγωγή. Εμβαθύνει στη συνδυαστική, τη θεωρία γραφημάτων και τα
  δένδρα, με εφαρμογές σε αλγορίθμους και κωδικοποίηση. Επίσης, εξετάζονται στοιχεία
  της θεωρίας αριθμών.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1448/
---

# Διακριτά μαθηματικά

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Διακριτά μαθηματικά
- **Κωδικός**: δια-μαθ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Κολοκοτρώνης (Θεωρία)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 2
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1448/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - εφαρμόζει βασικά εργαλεία των μαθηματικών (σύνολα, συναρτήσεις, σχέσεις, κτλ) για την περιγραφή και την επίλυση υπολογιστικών προβλημάτων 
    - αναγνωρίζει σύνθετα προβλήματα συνδυαστικής και να σχεδιάζει τεχνικές επίλυσης τους 
    - αναγνωρίζει προβλήματα στη Θεωρία Γραφημάτων και να σχεδιάζει τεχνικές επίλυσης τους 
    - διατυπώνει και να αναλύει ορθές μαθηματικές αποδείξεις, με χρήση των τεχνικών τις οποίες έχει διδαχθεί (επαγωγή, εις άτοπον απαγωγή, κτλ.) 
    - αναγνωρίζει προβλήματα στη στοιχειώδη Θεωρία Αριθμών (και τις εφαρμογές της) και να συνθέτει τεχνικές επιλυσης τους

- **Περιεχόμενα**: Στοιχεία Λογικής & Θεωρίας Συνόλων: προτασιακή λογική, στοιχεία πρωτοβάθμιας λογικής, σύνολα, πράξεις συνόλων, πεπερασμένα και άπειρα σύνολα, πεπερασμένοι και άπειροι πληθάριθμοι. Τεχνικές Αποδείξεων: μαθηματική επαγωγή (καθώς και πλήρης επαγωγή, αρχή ελαχίστου στοιχείου), διαγωνιοποίηση, εις άτοπον απαγωγή. Σχέσεις και Συναρτήσεις: καρτεσιανό γινόμενο, διμελείς και n -μελείς σχέσεις, συναρτήσεις, μερικές διατάξεις και δικτυωτά, σχέσεις ισοδυναμίας και διαμερίσεις συνόλων, σχέσεις ισοτιμίας. Βασική Συνδυαστική: κανόνες αθροίσματος και γινομένου, διατάξεις-συνδυασμοί και οι επαναληπτικές εκδοχές τους, κατανομή σφαιρών σε κουτιά, αρχή εγκλεισμού-αποκλεισμού, αρχή του περιστερώνα, ειδικές ακολουθίες αριθμών. Στοιχεία Θεωρίας Γραφημάτων: βασικοί ορισμοί και εφαρμογές, πολυγραφήματα και βεβαρυμένα γραφήματα, μονοπάτια και κυκλώματα, γραφήματα Euler & Hamilton, επίπεδα γραφήματα, χρωματισμοί γραφημάτων, θεωρία ταιριάσματος (matching), στοιχεία θεωρίας Ramsey. Δένδρα: δένδρα και δένδρα με ρίζα, ποσοτικά στοιχεία και βασικά θεωρήματα. Δένδρα Δυαδικής Αναζήτησης. Εφαρμογή: προθεματικοί κώδικες, δένδρα Huffman. Στοιχεία Θεωρίας Αριθμών και Στοιχεία Ανάλυσης Αλγορίθμων , αναλόγως της προόδου του μαθήματος.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση (70%) στο τέλος του εξαμήνου και εργασίες (30%), όπου τα ποσοστά δύναται να μεταβάλλονται έως και ±10%.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους , 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018. Κωδικός στον Εύδοξο:
77106820 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασικές έννοιες: στοιχεία λογικής
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 1 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασικές έννοιες: τεχνικές αποδείξεων
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 1 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασικές δομές: σύνολα, σχέσεις, συναρτήσεις
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 2, 9 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασικές δομές: ακολουθίες, αθροίσματα, πίνακες
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 2 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Στοιχεία θεωρίας αριθμών
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 4 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασική συνδυαστική και απαρίθμηση
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 6 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασική συνδυαστική και απαρίθμηση
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 6 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Προχωρημένες τεχνικές απαρίθμησης
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 8 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γραφήματα: εισαγωγή, μοντέλα, αναπαράσταση
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 10 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γραφήματα: προχωρημένα θέματα
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 10 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δένδρα: εισαγωγή, βασικά θεωρήματα
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 11 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δένδρα: αλγόριθμοι και εφαρμογές
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 11 - K. Rosen, Διακριτά μαθηματικά και εφαρμογές τους, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018.
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανακεφαλαίωση - ασκήσεις