---
career_paths:
- Network Engineer
- Network Administrator
- Systems Administrator
- Software Developer (with networking focus)
- Telecommunications Engineer
category: Κορμού (Κ)
course_code: δικ-επι-1
course_title: Δίκτυα επικοινωνιών I
ects: 6
instructors:
- Γιαννόπουλος (Θεωρία, Φροντιστήριο)
- Σεκλού (Εργαστήριο)
keywords:
- Δίκτυα Υπολογιστών
- TCP/IP
- Ethernet
- HTTP
- UDP
- Socket Programming
- Wireshark
- Routing Protocols
- OSPF
- BGP
- VLANs
scientific_domains:
- Computer Science
- Networking
semester: 4
skills_learned:
- Περιγραφή πρωτοκόλλων και τεχνολογιών δικτύων
- Υλοποίηση απλών δικτυακών εφαρμογών
- Κατανόηση των επιπέδων δικτύων (OSI/TCP/IP)
- Σχεδιασμός τοπικών δικτύων (LAN)
- Διαμόρφωση τερματικών και κόμβων δικτύου
- Ανάλυση πακέτων δικτύου με Wireshark
- Αξιολόγηση απόδοσης δικτυακών πρωτοκόλλων
- Subnetting και Static routes
summary: Το μάθημα 'Δίκτυα επικοινωνιών I' καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές των δικτύων
  υπολογιστών και του Διαδικτύου. Εξετάζει τα διάφορα επίπεδα, από το Επίπεδο Εφαρμογής
  (Application Layer) με πρωτόκολλα όπως HTTP και DNS, μέχρι το Επίπεδο Μεταφοράς
  (Transport Layer) με UDP και TCP, και το Επίπεδο Δικτύου (Network Layer) με τη δρομολόγηση
  (routing) και τα IP πρωτόκολλα. Επίσης, καλύπτονται το Επίπεδο Ζεύξης (Data Link
  Layer) και τεχνολογίες όπως το Ethernet, ενώ περιλαμβάνεται πρακτική εξάσκηση με
  εργαλεία όπως το Wireshark και η υλοποίηση δικτυακών εφαρμογών.
url: https://eclass.uop.gr/courses/745/
---

# Δίκτυα επικοινωνιών I

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Δίκτυα επικοινωνιών I
- **Κωδικός**: δικ-επι-1
- **Διδάσκοντες**: 
    * Γιαννόπουλος (Θεωρία, Φροντιστήριο)
    * Σεκλού (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 4
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/745/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράψει επιμέρους πρωτόκολλα και τεχνολογίες (π.χ. HTTP, TCP/IP και Ethernet), καθώς και συναφείς δικτυακές εφαρμογές (mail, web, file transfer, peer-to-peer) 
    - υλοποιεί απλές δικτυακές εφαρμογές 
    - εξηγεί τις λειτουργίες που επιτελούνται σε κάθε επιμέρους επίπεδο (φυσικό, σύνδεσης δεδομένων, δικτύου, μεταφοράς και εφαρμογής), 
    - σχεδιάζει τοπικά δίκτυα 
    - χρησιμοποιεί εντολές για τη διαμόρφωση τερματικών και δικτυακών κόμβων και να αναλύει τυχόν δυσλειτουργίες σ’ ένα δίκτυο 
    - αναλύει την πληροφορία που υπάρχει μέσα σε ένα πακέτο που μεταδίδεται 
    - αξιολογεί την απόδοση γνωστών δικτυακών πρωτοκόλλων

- **Περιεχόμενα**: Δίκτυα Υπολογιστών και το Διαδίκτυο. Επίπεδο Εφαρμογής. Επίπεδο Μεταφοράς. Επίπεδο Δικτύου και δρομολόγηση. Επίπεδο Ζεύξης και Δίκτυα Τοπικής Περιοχής.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση με βάρος 80% και εργαστήριο με βάρος 20%.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Έκθεση / Αναφορά

## Γενική Βιβλιογραφία
1. A. Tanenbaum, N. Feamster, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών , 6η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2021. ISBN: 9789606451836. Κωδικός στον Εύδοξο: 102070446 . 2. J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών , 8η έκδοση, Γκιούρδας, 2021. ISBN: 9789605127459. Κωδικός στον Εύδοξο: 102070624 . 3. D. Comer, Δίκτυα και Διαδίκτυα Υπολογιστών , 6η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2014. ISBN: 9789604616213. Κωδικός στον Εύδοξο: 41960177 . 4. B. Forouzan, Επικοινωνίες και Δικτύωση Δεδομένων με Ακολουθία Πρωτοκόλλου TCP/IP , 1η έκδοση, Broken Hill Publishers, 2022. ISBN: 9789925350117. Κωδικός στον Εύδοξο: 112693001 . 5. B. Forouzan, F. Mosharraf, Δίκτυα Υπολογιστών: μια προσέγγιση από πάνω προς τα κάτω , 1η έκδοση, Broken Hill Publishers, 2023. ISBN: 9789925351558. Κωδικός στον Εύδοξο: 122074329 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στα δίκτυα (δομή του διαδικτύου, δίκτυα κορμού, δίκτυα πρόσβασης)
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_1_v8.1.pptx
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στα δίκτυα (καθυστέρηση, απώλειες πακέτων και χωρητικότητα, διαστρωμάτωση κατά TCP/IP και OSI)
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_1_v8.1.pptx
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Εφαρμογών (αρχές δικτυακών εφαρμογών, Web, HTTP), Εργαστήριο: Δικτυακός Προγραμματισμός
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_2_v8.1.pptx
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Εφαρμογών (FTP, Mail, DNS, Peer-to-Peer, Socket Programming), Εργαστήριο: Δικτυακός Προγραμματισμός
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_2_v8.1.pptx
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Μεταφοράς (παροχή πηρεσίας, πολυπλεξία και αποπολυπλεξία, ασυνδεσμική μεταφορά, UDP)
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_3_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Μεταφοράς (αρχές αξιόπιστης μεταφοράς, Stop-and-Wait, Go-Back-N, Selective Repeat), Εργαστήριο: Wireshark
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_3_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Μεταφοράς (TCP - μορφή πακέτου, διαχείριση σύνδεσης, έλεγχος ροής, έλεγχος συμφόρησης), Εργαστήριο: Wireshark
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_3_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Δικτύου (δρομολόγηση με ιδεατά κυκλώματα και αυτοδύναμα πακέτα, δρομολόγηση και προώθηση, δομή IP δρομολογητή)
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_4_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Δικτύου (λειτουργίες IP - μορφή πακέτου, διευθυνσιοδότηση CIDR, ICMP, NAT, DHCP, IPv6), Εργαστήριο: Subnetting και Static routes
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_4_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Δικτύου (αλγόριθμοι δρομολόγησης Link-State, Distance Vector, δρομολόγηση στο διαδίκτυο RIP, OSPF, BGP), Εργαστήριο: Subnetting και Static routes
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_5_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Ζεύξης (παροχή υπηρεσίας, ανίχνευση και διόρθωση σφαλμάτων)
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_6_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Ζεύξης (πολλαπλή πρόσβαση, διαμοίραση, τυχαία προσπέλαση, χρονοπρογραμματισμός), Εργαστήριο: Routing Protocols - OSPF
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_6_v8.0.pptx
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επίπεδο Ζεύξης (τεχνολογίες Ethernet - διευθυνσιοδότηση, switches, ARP, VLANs), Εργαστήριο: Routing Protocols - OSPF
    - **Βιβλιογραφία**: J.F. Kurose, K.W. Ross, Δικτύωση Υπολογιστών, κεφ. 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/745/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%AD% CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/ Chapter_6_v8.0.pptx