---
career_paths:
- Data Engineer
- Big Data Engineer
- Data Scientist
- Database Administrator
- Cloud Engineer
- Software Engineer
- Data Analyst
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: δια-μεγ-δεδ
course_title: Διαχείριση μεγάλων δεδομένων
ects: 5
instructors:
- Ραυτοπούλου (Θεωρία, Φροντιστήριο)
keywords:
- Big Data
- Διαχείριση Μεγάλων Δεδομένων
- Distributed Systems
- Cluster Computing
- Cloud Computing
- NoSQL
- Hadoop
- MapReduce
- Cassandra
- Elasticsearch
- MongoDB
- Neo4j
- Kibana
- Data Visualization
- Data Mining
- Graph Processing
- Pregel
- Data Streams
- Privacy
- Ethics
scientific_domains:
- Data Engineering
- Computer Science
- Information Technology
semester: 7
skills_learned:
- Προσδιορισμός ιδιαιτεροτήτων και προβλημάτων μεγάλων δεδομένων
- Κατανόηση ηθικών ζητημάτων στη διαχείριση δεδομένων
- Εξήγηση περιορισμών παλαιότερων προσεγγίσεων
- Διάκριση πλεονεκτημάτων/περιορισμών παράλληλης και κατανεμημένης επεξεργασίας
- Μοντελοποίηση μεγάλων δεδομένων
- Χρήση σύγχρονων τεχνολογιών διαχείρισης μεγάλων δεδομένων
- Εργασία με NoSQL βάσεις δεδομένων
- Οπτικοποίηση μεγάλων δεδομένων
- Επεξεργασία ροών δεδομένων
- Εξόρυξη γνώσης από μεγάλα δεδομένα
summary: Το μάθημα εστιάζει στη διαχείριση μεγάλων δεδομένων (Big Data), καλύπτοντας
  αρχιτεκτονικές κατανεμημένων συστημάτων, cluster computing, cloud technologies,
  κατανεμημένα συστήματα αρχείων (Hadoop, Cassandra), μοντέλα υπολογισμών (Map/Reduce,
  Pregel), NoSQL βάσεις δεδομένων (Elasticsearch, MongoDB, Neo4j), και οπτικοποίηση
  (Kibana). Εξετάζονται επίσης ηθικά ζητήματα και εφαρμογές στην καθημερινότητα.
url: https://eclass.uop.gr/courses/345/
---

# Διαχείριση μεγάλων δεδομένων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Διαχείριση μεγάλων δεδομένων
- **Κωδικός**: δια-μεγ-δεδ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Ραυτοπούλου (Θεωρία, Φροντιστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7 (Προσφέρεται επίσης και για μαθητές του 5 εξαμήνου)
- **Προαπαιτούμενα**: Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός ή Βάσεις δεδομένων
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/345/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - προσδιορίσει τις ιδιαιτερότητες, τα προβλήματα και τα ηθικά ζητήματα που προκύπτουν από τη διαχείριση δεδομένων μεγάλου όγκου, 
    - εξηγήσει τους περιορισμούς των παλαιοτέρων προσεγγίσεων, 
    - διακρίνει τα πλεονεκτήματα και τους περιορισμούς της παράλληλης και κατανεμημένης επεξεργασίας δεδομένων μεγάλου όγκου, όπως επίσης και των no-SQL βάσεων δεδομένων, 
    - μοντελοποιήσει μεγάλα δεδομένα, και 
    - χρησιμοποιεί σύγχρονες εφαρμογές/τεχνολογίες διαχείρισης μεγάλων δεδομένων.

- **Περιεχόμενα**: Το μάθημα εστιάζει στη διαχείριση δεδομένων μεγάλου όγκου και επικεντρώνεται σε αρχιτεκτονικές κατανεμημένων συστημάτων, συστήματα συστάδων υπολογιστών (cluster computing), τεχνολογίες πλέγματος (grids) και νέφους (clouds), κατανεμημένα συστήματα αρχείων (π.χ., Google file system, Hadoop, Facebook Cassandra), αναζήτηση κατανεμημένων δεδομένων (Chord), μοντέλα παράλληλων/κατανεμημένων υπολογισμών για σχεσιακά δεδομένα (Map/Reduce) και γράφους (Pregel), NoSQL βάσεις δεδομένων (π.χ., Elasticsearch, MongoDB, Neo4j), οπτικοποίηση μεγάλων δεδομένων (π.χ., Kibana), κατανεμημένη διαχείριση ροών δεδομένων, εξόρυξη και εξαγωγή γνώσης από τα μεγάλα δεδομένα. Επίσης, αντικείμενο του μαθήματος είναι η χρήση των μεγάλων δεδομένων στα πλαίσια διαφορετικών εφαρμογών της καθημερινότητας (π.χ., κοινωνικά δίκτυα, υγεία, ηλεκτρονική διακυβέρνηση, κ.ά.), καθώς και τα ηθικά/ιδιωτικά ζητήματα που εγείρονται από τη χρήση τους.

- **Αξιολόγηση**: Προγραμματιστικές εργασίες (ενδέχεται να συνοδεύονται από προσωπική εξέταση) ή/και ασκήσεις κατανόησης της ύλης (είτε για το σπίτι, είτε για επίλυση στην τάξη) ή/και προφορική παρουσίαση, και 3ωρη γραπτή τελική εξέταση. Οι εργασίες, οι ασκήσεις, και η προφορική παρουσίαση θα έχουν συνολικό βάρος 50%, και η τελική γραπτή εξέταση θα προσμετράται στο συνολικό βαθμό με το υπόλοιπο 50%. Τα ποσοστά αυτά μπορεί να διαφοροποιούνται (μέχρι ±10%) από έτος σε έτος. Για την επιτυχία ενός φοιτητή στο μάθημα απαιτείται προβιβάσιμος βαθμός (πέντε ή μεγαλύτερος) στην τελική γραπτή εξέταση καθώς και στον τελικό βαθμό όπως αυτός προκύπτει από τα εκάστοτε ποσοστά.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Δημόσια παρουσίαση
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. A. Silberschatz, H. Korth, , Συστήματα Βάσεων Δεδομένων , 7η έκδοση, Γκιούρδας, 2021. ISBN: 9789605127435. Κωδικός στον Εύδοξο: 102070677 . 2. A. Rajaraman, J. Ullman, J. Leskovec, Εξόρυξη από Μεγάλα Σύνολα Δεδομένων , 3η έκδοση, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών, 2020. ISBN: 9789605780661. Κωδικός στον Εύδοξο: 94700707 . 3. Ν. Ματσατσίνης, Επιχειρηματική Ευφυΐα, Αναλυτική και Ανάλυση Μεγάλων Δεδομένων για Λήψη Αποφάσεων , Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών, 2020. ISBN: 9789605780715. Κωδικός στον Εύδοξο: 94702117 . 4. H. Deitel, P. Deitel, Εισαγωγή στην Python για τις Επιστήμες Υπολογιστών και Δεδομένων , 1η έκδοση, Γκιούρδας, 2021. ISBN: 9789605127442. Κωδικός στον Εύδοξο: 102070652 . 5. R. Elsmari, S.B. Navathe, Θεμελιώδεις αρχές συστημάτων βάσεων δεδομένων , 7η έκδοση, Δίαυλος, 2016. ISBN: 9789605313432. Κωδικός στον Εύδοξο: 50662846 . 6. S. Skiena, Επιστήμη των Δεδομένων-Εγχειρίδιο Σχεδιασμού , 1η έκδοση, Broken Hill Publishers, 2023. ISBN: 9789925351404. Κωδικός στον Εύδοξο: 122074432 . 7. Σημειώσεις των διδασκόντων. 8. Ερευνητικά άρθρα σχετικά με τα αντικείμενα του μαθήματος.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επισκόπηση του μαθήματος – Εισαγωγή στα μεγάλα δεδομένα
    - **Βιβλιογραφία**: 1. “Big data: Systems, programming, management” course @ School of Computing Science, University of Glasgow / 2. “Big Data” course @ Computer Science Dept., Colorado State University
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γνωρίζοντας τα (μεγάλα) δεδομένα
    - **Βιβλιογραφία**: 1. “Data Mining” course @ Computer Science Dept., University of Bozen-Bolzano / 2. J. Leskovec, A. Rajaraman, J. Ullman: Mining of Massive Datasets @ Computer Science Dept., Stanford University, κεφ. 1
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αρχιτεκτονικές για μεγάλα δεδομένα (cloud/grid/cluster)
    - **Βιβλιογραφία**: J. Leskovec, A. Rajaraman, J. Ullman: Mining of Massive Datasets @ Computer Science Dept., Stanford University, κεφ. 10.1
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κατανεμημένα συστήματα διαχείρισης μεγάλων αρχείων (GFS/HDFS)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. “Big data: Systems, programming, management” course @ School of Computing Science, University of Glasgow / 2. “Distributed Systems Middleware” course @ Dept. of Computer Science and Technology, Shanghai JT University
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Παράλληλοι υπολογισμοί (MapReduce + Pig)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. J. Leskovec, A. Rajaraman, J. Ullman: Mining of Massive Datasets @ Computer Science Dept., Stanford University, κεφ. 2.2 - 2.3 / 2. Pig Tutorial: http://pig.apache.org/ docs/r0.7.0/tutorial.html
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασικές έννοιες/αρχιτεκτονικές για κατανεμημένη αναζήτηση πληροφορίας (ιστορική αναδρομή, DHTs, το σύστημα Chord)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. P. Raftopoulou, Rewiring Peer Connections over Semantic Overlay Networks. Ph.D. Thesis at the Dept. of ECE@TUC, Dec. 2009 / 2. Chord: A Scalable Peer-to-peer Lookup Service for Internet Applications, I. Stoica, R. Moriw, D. Karger, M.F. Kaashoek, and H. Balakrishnan. ACM SIGCOMM Computer Communication Review, 31 (4), 2001
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Προχωρημένες έννοιες/αρχιτεκτονικές για κατανεμημένη αναζήτηση πληροφορίας (Facebook’s Cassandra)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. “Big data: Systems, programming, management” course @ School of Computing Science, University of Glasgow / 2. “Cassandra - A Decentralized Structured Storage System”, by A. Lakshman and P. Malik, Facebook / 3. https://www.tutorialspoint.com/cassandra/
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: NoSQL βάσεις δεδομένων (Elasticsearch, MongoDB, Neo4j)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. https://www.elastic.co / 2. https://www. mongodb.com/ / 3. https://neo4j.com
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Οπτικοποίηση μεγάλων δεδομένων (Kibana)
    - **Βιβλιογραφία**: https://www.elastic.co/guide/en/kibana/
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Χρήση των μεγάλων δεδομένων στην καθημερινότητα – Θέματα ιδιωτικότητας και ηθικής
    - **Βιβλιογραφία**: 1. https://www.edureka.co/blog/ big-data-applications-revolutionizing-various-d / 2. ”Ethics and Privacy in AI and Big Data: Implementing Responsible Research and Innovation”, B. C. Stahl and D. Wright, IEEE Security & Privacy, vol. 16, no. 3, pp. 26-33, May/June 2018 / 3. ”Ethics for Big Data and Analytics”, D. E. O’Leary, IEEE Intelligent Systems, vol. 31, no. 4, pp. 81-84, July-Aug. 2016
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: omains/
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Παράλληλοι υπολογισμοί σε γράφους (Pregel)
    - **Βιβλιογραφία**: “Pregel: a system for large-scale graph processing”, G. Malewicz, M.H. Austern, A.J.C Bik, J.C. Dehnert, I. Horn, N. Leiser, and G. Czajkowski, SIGMOD 2010
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/ DIT173/
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επεξεργασία σε ροές δεδομένων
    - **Βιβλιογραφία**: J. Leskovec, A. Rajaraman, J. Ullman: Mining of Massive Datasets @ Computer Science Dept., Stanford University, κεφ. 4
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανακεφαλαίωση – Επίλυση ασκήσεων
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις/διαφάνειες της διδάσκουσας