---
career_paths:
- Network Engineer
- Telecommunications Engineer
- Network Administrator
- Network Analyst
- Systems Engineer
- Data Communications Specialist
category: Βασικό κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΒΚ-Τ)
course_code: δικ-επι-2
course_title: Δίκτυα επικοινωνιών II
ects: 5
instructors:
- Μοσχολιός (Θεωρία)
- Σεκλού (Εργαστήριο)
keywords:
- PDH
- SDH/SONET
- ATM
- Frame Relay
- PPP
- HDLC
- OSPF
- ISIS
- BGP
- TCP
- MPLS
- IPv6
- Quality of Service (QoS)
- Network Simulator v2 (ns2)
- Δίκτυα επικοινωνιών
scientific_domains:
- Computer Networks
- Telecommunications
semester: 5
skills_learned:
- Περιγραφή τεχνολογιών φυσικού στρώματος (PDH, SDH/SONET)
- Κατανόηση τεχνολογιών ATM και Frame Relay
- Εφαρμογή μηχανισμών ποιότητας υπηρεσίας (QoS)
- Ανάλυση πρωτοκόλλων ζεύξεων (PPP, HDLC)
- Κατανόηση πρωτοκόλλων δρομολόγησης (OSPF, ISIS, BGP)
- Ανάλυση πρωτοκόλλου TCP και ελέγχου συμφόρησης
- Αρχές δρομολόγησης MPLS
- Εισαγωγή στο IPv6
- Χρήση Network Simulator v2 (ns2)
summary: Το μάθημα Δίκτυα Επικοινωνιών ΙΙ εμβαθύνει σε προηγμένες τεχνολογίες δικτύων,
  καλύπτοντας πρωτόκολλα φυσικού στρώματος όπως PDH και SDH/SONET, καθώς και τεχνολογίες
  όπως ATM και Frame Relay με έμφαση στην ποιότητα υπηρεσίας (QoS). Εξετάζονται πρωτόκολλα
  ζεύξεων (PPP, HDLC) και δρομολόγησης (OSPF, ISIS, BGP), το πρωτόκολλο TCP με μηχανισμούς
  ελέγχου συμφόρησης, και εισάγονται οι αρχές του MPLS και του IPv6. Η πρακτική εξάσκηση
  περιλαμβάνει τη χρήση του Network Simulator v2 (ns2).
url: https://eclass.uop.gr/courses/573/
---

# Δίκτυα επικοινωνιών II

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Δίκτυα επικοινωνιών II
- **Κωδικός**: δικ-επι-2
- **Διδάσκοντες**: 
    * Μοσχολιός (Θεωρία)
    * Σεκλού (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Βασικό κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΒΚ-Τ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 5
- **Προαπαιτούμενα**: Δίκτυα επικοινωνιών I
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/573/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τις βασικές τεχνολογίες φυσικού στρώματος PDH, SDH/SONET 
    - περιγράφει τις τεχνολογίες ΑΤΜ και Frame Relay καθώς και μηχανισμούς υποστήριξης της ποιότητας υπηρεσίας στις τεχνολογίες αυτές 
    - περιγράφει τα βασικά πρωτόκολλα PPP, HDLC, OSPF, ISIS, BGP 
    - περιγράφει το πρωτόκολλο TCP καθώς και μηχανισμούς ελέγχου συμφόρησης 
    - περιγράφει τις βασικές αρχές δρομολόγησης σε δίκτυα MPLS 
    - περιγράφει τις βασικές έννοιες στο IPv6

- **Περιεχόμενα**: Τεχνολογίες φυσικού στρώματος για δίκτυα υψηλών ταχυτήτων (PDH, SDH/SONET). Τεχνολογίες δικτύων νοητού κυκλώματος: Frame-Relay, Asynchronous Transfer Mode (ATM). Πρωτόκολλα ζεύξεων σημείουπρος-σημείο (PPP, HDLC). Πρωτόκολλα δρομολόγησης OSPF και ISIS. Αρχιτεκτονική δρομολόγησης στο Διαδίκτυο και πρωτόκολλο δρομολόγησης BGP. Δρομολόγηση προς πολλαπλούς αποδέκτες (multicast). Πρωτόκολλο δρομολόγησης P-NNI για δίκτυα ΑΤΜ. Πρωτόκολλο TCP: μηχανισμοί ελέγχου συμφόρησης και ροής. Υποστήριξη ποιότητας υπηρεσίας δικτύου: κατηγορίες υπηρεσίας ΑΤΜ, μηχανισμοί ποιότητας υπηρεσίας σε δίκτυα TCP/IP. Τεχνολογία MPLS: υπηρεσίες και εφαρμογές. Εισαγωγή στο IPv6.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση με βάρος 80% και εργαστήριο με βάρος 20%.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. A. Tanenbaum, N. Feamster, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών , 6η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2021. ISBN: 9789606451836. Κωδικός στον Εύδοξο: 102070446 . 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων , 10η έκδοση, Τζιόλα, 2018. Κωδικός στον Εύδοξο:
77107676 . 3. Χ. Δουληγέρης, Σύγχρονα Τηλεπικοινωνιακά και Δικτυακά Πρωτόκολλα , 3η έκδοση, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών, 2021. ISBN: 9789605780838. Κωδικός στον Εύδοξο: 102125367 . 4. Σημειώσεις των διδασκόντων.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: TDM - PCM
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες φυσικού στρώματος για δίκτυα υψηλών ταχυτήτων (PDH). / Εργαστήριο: Εισαγωγή στο Network Simulator v2 (ns2)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες φυσικού στρώματος για δίκτυα υψηλών ταχυτήτων (SDH). / Εργαστήριο: Εισαγωγή στο Network Simulator v2 (ns2)
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες δικτύων νοητού κυκλώματος: Frame-Relay, Asynchronous Transfer Mode (ATM).
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες δικτύων νοητού κυκλώματος: Frame-Relay, Asynchronous Transfer Mode (ATM). / Εργαστήριο: Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 1 - Σταθερή τοπολογία δικτύου
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Υποστήριξη ποιότητας υπηρεσίας δικτύου: κατηγορίες υπηρεσίας ΑΤΜ / Εργαστήριο:Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 1 - Σταθερή τοπολογία δικτύου
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πρωτόκολλο TCP: μηχανισμοί ελέγχου συμφόρησης και ροής
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Mηχανισμοί ποιότητας υπηρεσίας σε δίκτυα TCP/IP. / Εργαστήριο:Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 2 - Δυναμική τοπολογία δικτύου
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογία MPLS: υπηρεσίες και εφαρμογές / Εργαστήριο:Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 2 - Δυναμική τοπολογία δικτύου
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογία MPLS: υπηρεσίες και εφαρμογές
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στο IPv6 / Εργαστήριο: Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 4 - Μετάδοση Δεδομένων σε δίκτυο με σύνθετη τοπολογία, Στατική και δυναμική δρομολόγηση, Καθορισμός κόστους ζεύξης.
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Mηχανισμοί ποιότητας υπηρεσίας σε δίκτυα IPv6 / Εργαστήριο: Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 4 - Μετάδοση Δεδομένων σε δίκτυο με σύνθετη τοπολογία, Στατική και δυναμική δρομολόγηση, Καθορισμός κόστους ζεύξης
    - **Βιβλιογραφία**: 1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.