---
career_paths:
- Computer Engineer
- Software Developer
- Network Administrator
- Systems Analyst
- IT Support Specialist
- Web Developer
category: Κορμού (Κ)
course_code: εισ-πλη-τηλ
course_title: Εισαγωγή στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες
ects: 6
instructors:
- Καλόξυλος (Θεωρία, Φροντιστήριο)
keywords:
- Αριθμητικά Συστήματα
- Λογικές Πύλες
- Αρχιτεκτονική Υπολογιστών
- Λειτουργικά Συστήματα
- UNIX
- Δίκτυα
- Διαδίκτυο
- HTML
- Turing Machines
- Αλγόριθμοι
- Πολυπλοκότητα Αλγορίθμων
- Compilers
- Artificial Intelligence
- Data Structures
scientific_domains:
- Computer Science
- Telecommunications
semester: 1
skills_learned:
- Μετατροπή αριθμητικών συστημάτων (δεκαδικό, δυαδικό, δεκαεξαδικό)
- Απλές αριθμητικές πράξεις στο δυαδικό σύστημα
- Σχεδιασμός απλών κυκλωμάτων με πύλες
- Αναγνώριση βασικών μερών αρχιτεκτονικής υπολογιστών
- Ανάπτυξη απλών προγραμμάτων σε γλώσσα χαμηλού επιπέδου
- Επεξήγηση λειτουργιών λειτουργικού συστήματος
- Χρήση εντολών UNIX
- Περιγραφή αρχών λειτουργίας τηλεπικοινωνιακών δικτύων και Internet
- Δημιουργία απλής ιστοσελίδας
- Μοντελοποίηση προβλημάτων με Turing Machines
- Υπολογισμός πολυπλοκότητας αλγορίθμων
- Σχεδιασμός αλγορίθμων
summary: Αυτό το μάθημα παρέχει μια εισαγωγή στις θεμελιώδεις αρχές της πληροφορικής
  και των τηλεπικοινωνιών. Καλύπτει θέματα όπως η κωδικοποίηση δεδομένων, η αρχιτεκτονική
  υπολογιστών, τα λειτουργικά συστήματα (συμπεριλαμβανομένου του UNIX), η δικτύωση
  και το Internet, καθώς και ο σχεδιασμός αλγορίθμων και η πολυπλοκότητά τους. Επίσης,
  εισάγει έννοιες όπως οι Turing Machines και η δημιουργία απλών ιστοσελίδων.
url: https://eclass.uop.gr/courses/282/
---

# Εισαγωγή στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Εισαγωγή στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες
- **Κωδικός**: εισ-πλη-τηλ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Καλόξυλος (Θεωρία, Φροντιστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 1
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/282/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - μετατρέπει ανάμεσα στο δεκαδικό, δυαδικό και δεκαεξαδικό σύστημα και να εκτελεί απλές αριθμητικές πράξεις στο δυαδικό σύστημα 
    - χρησιμοποιεί πύλες για να σχεδιάσει απλά κυκλώματα 
    - αναγνωρίζει βασικά μέρη της αρχιτεκτονικής των υπολογιστών 
    - αναπτύσσει απλά προγράμματα χρησιμοποιώντας μια γλώσσα χαμηλού επιπέδου 
    - εξηγεί τις εργασίες που εκτελεί ένα λειτουργικό σύστημα και να επιλέγει τις κατάλληλες εντολές στο λειτουργικό σύστημα UNIX 
    - περιγράφει τις βασικές αρχές λειτουργίας των τηλεπικοινωνιακών δικτύων, του Διαδικτύου και να μπορεί να δημιουργήσει μια απλή ιστοσελίδα 
    - μορφοποιεί προβλήματα με τη χρήση εργαλείων όπως οι μηχανές Turing 
    - υπολογίζει την πολυπλοκότητα αλγορίθμων 
    - σχεδιάζει αλγορίθμους για την επίλυση προβλημάτων

- **Περιεχόμενα**: Βασικές έννοιες κωδικοποίησης και αποθήκευσης δεδομένων, αρχιτεκτονική μηχανών και γλώσσα μηχανής, λειτουργικά συστήματα, δικτύωση και Διαδίκτυο, Αλγόριθμοι και σχεδιασμός τους, Γλώσσες προγραμματισμού, Τεχνολογία Λογισμικού, Αφαίρεση δεδομένων.

- **Αξιολόγηση**: Βαθμολογία με προαιρετικές ασκήσεις βάρους 25% επί του τελικού βαθμού, και γραπτή εξέταση βάρους 75%. Σε περίπτωση διεξαγωγής εξέτασης προόδου πριν το μέσο των διαλέξεων η βαθμολογία υπολογίζεται ως εξής: 25% προαιρετικές ασκήσεις + 25% πρόοδος + 50% τελική εξέταση. Η επαναληπτική εξέταση (Σεπτεμβρίου) υπολογίζεται στο 100% του τελικού βαθμού της συγκεκριμένης εξέτασης και οι πιθανοί προηγούμενοι βαθμοί (π.χ. ασκήσεις, πρόοδος) δεν συνυπολογίζονται.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. N. Dale, J. Lewis, Επιστήμη υπολογιστών , 1η έκδοση, Κριτική, 2022. ISBN: 9789605864163. Κωδικός στον Εύδοξο: 112691202 . 2. J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση , 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957 . 3. B. Forouzan, Εισαγωγή στην Επιστήμη των υπολογιστών , 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2024. ISBN: 9789606454950. Κωδικός στον Εύδοξο: 122075006 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Παρουσίαση Μαθήματος/Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 0
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/logistics. ppt, https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/intro_2017. ppt
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αποθήκευση Δεδομένων
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/comp_ arch1_2017.ppt
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Χειρισμός Δεδομένων
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/comp_ arch1_2017.ppt
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Λειουργικά Συστήματα
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 3 / L. Goldschlager, A. Lister Εισαγωγή στην Επιστήμη των Υπολογιστών, Μετάφραση Κ. Χαλάτσης Κεφάλαιο 5 / Εισαγωγή στο UNIX
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/operating_ sys.ppt, https://eclass.uop.gr/ modules/document/file.php/DIT175/ UNIX.doc
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δικτύωση και Διαδίκτυο
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/computer_ networks.ppt
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κυψελωτά και Ασύρματα Δίκτυα
    - **Βιβλιογραφία**: Διαφάνειες διδάσκοντα
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/ cellular-wireless.ppt
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πρόοδος / Αλγόριθμοι
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/algod1.ppt, https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/algod2.ppt
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αλγόριθμοι
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/algod1.ppt, https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/algod2.ppt
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αφαίρεση Δεδομένων
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 8
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/algod3.ppt
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μεταγλωτιστές
    - **Βιβλιογραφία**: L. Goldschlager, A. Lister Εισαγωγή στην Επιστήμη των Υπολογιστών, Μετάφραση Κ. Χαλάτσης Κεφάλαιο 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/ compilers1.ppt
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνητή Νοημοσύνη
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 11 / L. Goldschlager, A. Lister Εισαγωγή στην Επιστήμη των Υπολογιστών, Μετάφραση Κ. Χαλάτσης Κεφάλαιο 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/logic_ progr.ppt
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία Υπολογισμών
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 12 / Goldschlager, A. Lister Εισαγωγή στην Επιστήμη των Υπολογιστών, Μετάφραση Κ. Χαλάτσης Κεφάλαιο 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/ algotheory1.ppt
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία Υπολογισμών
    - **Βιβλιογραφία**: J. Glenn Brookshear, Η Επιστήμη των Υπολογιστών: Μία ολοκληρωμένη παρουσίαση, 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13957. Κεφάλαιο 12 / Goldschlager, A. Lister Εισαγωγή στην Επιστήμη των Υπολογιστών, Μετάφραση Κ. Χαλάτσης Κεφάλαιο 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/DIT175/ algotheory2.ppt