---
career_paths:
- Economist
- Financial Analyst
- Economic Researcher
- Policy Advisor
category: Ελεύθερης επιλογής (ΕΕ)
course_code: εισ-οικ-επι
course_title: Εισαγωγή στην οικονομική επιστήμη
ects: 6
instructors:
- '[Προσφέρεται από το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών] (Θεωρία)'
keywords:
- Οικονομική Ανάλυση
- Πολιτική Οικονομία
- Μηχανισμός Τιμών
- Μορφές Αγορών
- Εισόδημα Ισορροπίας
- Ιστορία Οικονομικής Σκέψης
- E-class
- e-mail
scientific_domains:
- Economics
semester: 5
skills_learned:
- Ορισμός βασικών εννοιών
- Περιγραφή μοντέλων και μεθόδων οικονομικής ανάλυσης
- Χρήση μηχανισμών προσδιορισμού τιμών
- Εφαρμογή οικονομικών μοντέλων
- Επίλυση οικονομικών προβλημάτων
- Περιγραφή μορφών αγορών
- Προσδιορισμός εισοδήματος ισορροπίας
summary: Αυτό το μάθημα παρέχει μια εισαγωγή στην οικονομική επιστήμη, καλύπτοντας
  την ιστορία της οικονομικής σκέψης, βασικές έννοιες πολιτικής οικονομίας, και τους
  μηχανισμούς προσδιορισμού τιμών προϊόντων και συντελεστών παραγωγής. Εξετάζονται
  επίσης οι διάφορες μορφές αγορών και ο προσδιορισμός του εισοδήματος ισορροπίας,
  με χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων και υπολογιστή.
url: https://eclass.uop.gr/courses/453/
---

# Εισαγωγή στην οικονομική επιστήμη

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Εισαγωγή στην οικονομική επιστήμη
- **Κωδικός**: εισ-οικ-επι
- **Διδάσκοντες**: 
    * [Προσφέρεται από το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών] (Θεωρία)
- **Τύπος Μαθήματος**: Ελεύθερης επιλογής (ΕΕ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 5
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/453/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - ορίσουν τις βασικές έννοιες και να περιγράψουν τα μοντέλα και τις μεθόδους που χρησιμοποιούνται στην οικονομική ανάλυση 
    - περιγράφουν και χρησιμοποιούν τους μηχανισμούς για προσδιορισμό τιμών προϊόντων 
    - εφαρμόζουν και χρησιμοποιούν τα βασικά οικονομικά μοντέλα που χρησιμοποιούνται στην οικονομική ανάλυση για να επιλύουν προβλήματα 
    - περιγράφουν τις διάφορες μορφές αγορών και 
    - προσδιορίζουν το εισόδημα ισορροπίας.

- **Περιεχόμενα**: Ιστορία οικονομικής σκέψης. Βασικές έννοιες πολιτικής οικονομίας. Μηχανισμός προσδιορισμού τιμών προϊόντων, συντελεστών παραγωγής. Εισαγωγή στις διάφορες μορφές αγορών. Προσδιορισμός του εισοδήματος ισορροπίας.
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη Check-square Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου SQUARE Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail SQUARE Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Θ. Γεωργακόπουλος, Θ. Λιανός, Θ. Μπένος, Γ. Τσεκούρας, Μ. Χατζηπροκοπίου, Μ. Χρήστου, Εισαγωγή στην Πολιτική Οικονομία , 7η έκδοση, Εκδόσεις Γεωργία Μπένου, 2007. Κωδικός στον Εύδοξο: 3652 . 2. Γ. Κορρές, Π. Λιαργκόβας, Οικονομική των επιχειρήσεων , 1η έκδοση, Σταμούλη, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 22942 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-