---
career_paths:
- Radar Systems Engineer
- Signal Processing Engineer
- Aerospace Engineer
- Telecommunications Engineer
- Defense Systems Analyst
- Remote Sensing Specialist
category: Επιλογής κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-Τ)
course_code: εισ-ραν
course_title: Εισαγωγή στα ραντάρ
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- ραντάρ
- Radar Cross Section
- Pulse Radar
- Continuous Wave Radar
- Synthetic Aperture Radar
- Doppler Radar
- GPS
- Κεραίες
- Θόρυβος
- Σήματα
scientific_domains:
- Electrical Engineering
- Computer Science
- Aerospace Engineering
semester: 8
skills_learned:
- Ανάλυση παλμικού ραντάρ
- Υπολογισμός εμβέλειας ραντάρ
- Περιγραφή ραντάρ συνεχούς κύματος
- Τεχνικές μείωσης διατομής ραντάρ
- Εργαστηριακή εργασία σε Doppler Radar
- Κατανόηση τεχνικών εντοπισμού χρήστη
- Ανάλυση σημάτων σε θόρυβο
- Σχεδιασμός διαγράμματος ακτινοβολίας κεραίας
summary: Το μάθημα αυτό παρέχει μια εισαγωγή στα συστήματα ραντάρ, καλύπτοντας βασικές
  αρχές όπως η διατομή ραντάρ και η εξίσωση του ραντάρ. Εξετάζονται διάφοροι τύποι
  ραντάρ, συμπεριλαμβανομένων των παλμικών, συνεχούς κύματος, και Synthetic Aperture
  Radar (SAR), καθώς και τεχνικές ανίχνευσης σημάτων μέσα σε θόρυβο. Επίσης, αναλύονται
  εφαρμογές όπως το GPS και ραδιοβοηθήματα.
url: https://eclass.uop.gr/courses/DIT107/
---

# Εισαγωγή στα ραντάρ

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Εισαγωγή στα ραντάρ
- **Κωδικός**: εισ-ραν
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-Τ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 8
- **Προαπαιτούμενα**: Κεραίες
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/DIT107/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - Περιγράφει και αναλύει ένα παλμικό ραντάρ 
    - Περιγράφει τρόπους μείωσης της διατομής ραντάρ 
    - Υπολογίζει την εμβέλεια ραντάρ 
    - Περιγράφει ραντάρ συνεχούς κύματος 
    - Περιγράφει ραντάρ εντοπισμού κινουμένων αντικειμένων και εγκλωβισμού 
    - Περιγράφει ραντάρ συνθετικού παραθύρου 
    - Περιγράφει ραντάρ τεχνικές εντοπισμού χρήστη και εφαρμογές

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή στα συστήματα ραντάρ. Διατομή ραντάρ. Εξίσωση του ραντάρ. Θεωρία ανίχνευσης σημάτων μέσα από θόρυβο. Παλμικό ραντάρ και τεχνικές συμπίεσης παλμών. Τεχνικές ελέγχου διαγράμματος ακτινοβολίας κεραίας και προσαρμοστικές κεραίες. Ραντάρ συνεχούς κύματος, εντοπισμού κινουμένων αντικειμένων, εγκλωβισμού. Ραντάρ συνθετικού παραθύρου. Τεχνικές εντοπισμού χρήστη και εφαρμογές. Το δορυφορικό σύστημα GPS. Ραδιοβοηθήματα.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Παράδοση εργαστηριακών ασκήσεων κάθε δεύτερη εβδομάδα οι οποίες θα συνεισφέρουν σε ποσοστό 20%-35% στην τελική βαθμολογία. Είναι πιθανόν να δοθούν και προαιρετικές εργασίες που θα συνεισφέρουν σε ποσοστό 10%-20% στην τελική βαθμολογία ή/και να διεξαχθεί ενδιάμεση γραπτή εξέταση (πρόοδος) που θα συνεισφέρει επίσης σε ποσοστό 10%-20% στην τελική βαθμολογία.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Δημόσια παρουσίαση
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Γ. Σάγος, Συστήματα Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου , 1η έκδοση, Παπασωτηρίου, 2018. ISBN: 9789604911196. Κωδικός στον Εύδοξο: 77110483 . 2. M. Skolnik, Εισαγωγή στα Συστήματα RADAR , 3η έκδοση, Τζιόλα, 2012. ISBN: 9789604183630. Κωδικός στον Εύδοξο: 18548659 . 3. Σημειώσεις των διδασκόντων.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στα ραντάρ
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κεραίες ραντάρ - έξυπνες κεραίες. Εργαστήριο: Κεραίες Ανακλαστήρα
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εξίσωση ραντάρ και διατομή ραντάρ
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πιθανότητα ανίχνευσης και ψευδούς συναγερμού
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Παλμικά Ραντάρ
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ραντάρ χαμηλής πιθανότητας υποκλοπής
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ραντάρ συνεχούς κύματος
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανίχνευση κινούμενων στόχων - Εργαστήριο: Doppler Ραντάρ και εφαμρογές
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνικές εγκλωβισμού
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνικές παρακολούθησης
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ραντάρ συνθετικού παραθύρου
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ραδιοβοηθήματα
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το σύστημα εντοπισμού GPS
    - **Βιβλιογραφία**: Αρχές Ραντάρ και Ηλεκτρονικού Πολέμου, Ν.Μαλαχία, Γ.Σάγου, Παπασωτηρίου, β’ έκδοση, 2004