---
career_paths:
- Multimedia Engineer
- Signal Processing Engineer
- Data Engineer
- Telecommunications Engineer
- Software Developer (Multimedia Focus)
category: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
course_code: επε-σημ-πολ
course_title: Επεξεργασία σημάτων πολυμέσων
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Επεξεργασία σημάτων πολυμέσων
- Σήματα πολυμέσων
- Ψηφιοποίηση σημάτων
- Συμπίεση σημάτων
- Κωδικοποίηση
- JPEG
- MPEG
- H.26x
- Streaming
- Multimedia Transmission Protocols
scientific_domains:
- Computer Science
- Electrical Engineering
- Telecommunications
semester: 7
skills_learned:
- Κατανόηση βασικών εννοιών σημάτων πολυμέσων
- Εφαρμογές πολυμέσων
- Θεωρητική ανάλυση και υπολογιστική προσομοίωση
- Τεχνικές επεξεργασίας σημάτων
- Συμπίεση και κωδικοποίηση φωνής, ήχου, εικόνας, βίντεο
- Κατανόηση προτύπων συμπίεσης
- Τεχνικές μετάδοσης σημάτων πολυμέσων
- Ανάλυση ροής πολυμέσων
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις βασικές έννοιες και τεχνικές επεξεργασίας σημάτων
  πολυμέσων, όπως φωνή, ήχος, εικόνα και βίντεο. Εξετάζει τη ψηφιοποίηση, τη συμπίεση
  και την κωδικοποίηση, συμπεριλαμβανομένων προτύπων όπως JPEG, MPEG και H.26x. Επίσης,
  αναλύονται πρωτόκολλα μετάδοσης και ροή πολυμέσων, καθώς και οι εφαρμογές τους στην
  πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες.
url: –
---

# Επεξεργασία σημάτων πολυμέσων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Επεξεργασία σημάτων πολυμέσων
- **Κωδικός**: επε-σημ-πολ
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Σήματα και συστήματα
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει βασικές έννοιες και ιδιότητες που σχετίζονται με τα σήματα και τα συστήματα πολυμέσων. 
    - περιγράφει βασικές εφαρμογές των πολυμέσων 
    - συσχετίζει την θεωρητική ανάλυση θεμάτων που άπτονται της επεξεργασίας σημάτων πολυμέσων, με την υπολογιστική προσομοίωση και την πραγματική υλοποίηση. 
    - περιγράφει το ρόλο των πολυμέσων σε σύγχρονες τεχνολογικές εφαρμογές πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών 
    - περιγράφει και να εφαρμόζει τεχνικές επεξεργασίας, συμπίεσης και κωδικοποίησης σε σήματα φωνής, ήχου, εικόνας και βίντεο. 
    - περιγράφει τα βασικά πρότυπα για τη συμπίεση και την κωδικοποίηση σε σήματα φωνής, ήχου, εικόνας και βίντεο. 
    - περιγράφει και να εφαρμόζει τεχνικές μετάδοσης σημάτων πολυμέσων στο διαδίκτυο και στα συστήματα επικοινωνίας.

- **Περιεχόμενα**: Συστήματα πολυμέσων. Σήματα φωνής, ήχου, εικόνας και βίντεο. Ψηφιοποίηση σημάτων. Συμπίεση και κωδικοποίηση. Κωδικοποίηση εντροπίας. Συμπίεση σημάτων φωνής. Συμπίεση σημάτων ήχου. Συμπίεση σημάτων εικόνων κατά JPEG. Συμπίεση σημάτων βίντεο κατά Η.26x και κατά MPEG. Πρωτόκολλα μετάδοσης πολυμέσων. Ροή πολυμέσων. Εφαρμογές των πολυμέσων στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες.

- **Αξιολόγηση**: Εξέταση σε θεωρία και εργαστήριο με συντελεστές βαρύτητας 70% και 30%, αντίστοιχα. Θεωρία: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Είναι πιθανόν να δοθούν και προαιρετικές εργασίες, οι οποίες θα συνεισφέρουν σε ποσοστό 10%-20% στην τελική βαθμολογία. Εργαστήριο: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου ή περιοδική αξιολόγηση εργασιών ή συνδυασμός αυτών.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές , 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011. Κωδικός στον Εύδοξο: 13256967 . 2. Γ. Ξυλωμένος, Γ. Πολύζος, Τεχνολογία Πολυμέσων και Πολυμεσικές Επικοινωνίες , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13914 . 3. Σ. Δημητριάδης, Α. Πομπόρτσης, Ε. Τριανταφύλλου, Τεχνολογία πολυμέσων, Θεωρία και Πράξη , 1η έκδοση, Τζιόλα, 2004. Κωδικός στον Εύδοξο: 18549030 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συστήματα πολυμέσων.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Σήματα φωνής, ήχου, εικόνας και βίντεο.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ψηφιοποίηση σημάτων.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συμπίεση και κωδικοποίηση.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κωδικοποίηση εντροπίας.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συμπίεση σημάτων φωνής.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συμπίεση σημάτων ήχου.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συμπίεση σημάτων εικόνων κατά JPEG.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συμπίεση σημάτων βίντεο κατά Η.26x και κατά MPEG.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πρωτόκολλα μετάδοσης πολυμέσων.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ροή πολυμέσων.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εφαρμογές των πολυμέσων στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες.
    - **Βιβλιογραφία**: P. Havaldar, G. Medioni, Συστήματα Πολυμέσων: Αλγόριθμοι, Πρότυπα και Εφαρμογές, 1η έκδοση, Πασχαλίδης, 2011