---
career_paths:
- Data Engineer
- Telecommunications Engineer
- Network Engineer
- Software Engineer
- Research Scientist
- Algorithm Developer
- Data Scientist
category: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
course_code: θεω-πλη-κωδ
course_title: Θεωρία πληροφορίας και κωδίκων
ects: 5
instructors:
- Σαγιάς (Θεωρία, Εργαστήριο, Φροντιστήριο)
keywords:
- Θεωρία Πληροφορίας
- Κωδικοποίηση
- Εντροπία
- Shannon's Theorems
- Huffman Coding
- Channel Capacity
- Galois Fields
- Linear Block Codes
- Hamming Codes
- Cyclic Codes
- BCH Codes
- CRC Codes
- Error Correction Codes
scientific_domains:
- Information Theory
- Coding Theory
- Computer Science
- Telecommunications
semester: 6
skills_learned:
- Υπολογισμός εντροπίας
- Κατανόηση θεωρημάτων Shannon
- Αναγνώριση κωδίκων πηγής
- Συμπίεση δεδομένων
- Υπολογισμός αμοιβαίας πληροφορίας
- Υπολογισμός χωρητικότητας καναλιού
- Ανάπτυξη τεχνικών κωδικοποίησης
- Ανάπτυξη τεχνικών αποκωδικοποίησης
- Γραμμικοί κώδικες μπλοκ
- Κυκλικοί κώδικες
summary: Το μάθημα 'Θεωρία Πληροφορίας και Κωδίκων' καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές
  της ποσότητας πληροφορίας, της εντροπίας και των θεωρημάτων του Shannon. Εξετάζει
  τεχνικές κωδικοποίησης πηγής, όπως ο αλγόριθμος Huffman, και εισάγει την έννοια
  της χωρητικότητας καναλιού. Επιπλέον, αναλύει διάφορους τύπους κωδίκων καναλιού,
  συμπεριλαμβανομένων των γραμμικών κωδίκων μπλοκ, των κυκλικών κωδίκων (όπως Hamming,
  BCH, CRC) και των κωδίκων διόρθωσης σφαλμάτων, με εφαρμογές στις τηλεπικοινωνίες
  και την αποθήκευση δεδομένων.
url: https://bit.ly/3oYHERe
---

# Θεωρία πληροφορίας και κωδίκων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Θεωρία πληροφορίας και κωδίκων
- **Κωδικός**: θεω-πλη-κωδ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Σαγιάς (Θεωρία, Εργαστήριο, Φροντιστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 6
- **Προαπαιτούμενα**: Πιθανότητες και στατιστική
- **E-class url**: https://bit.ly/3oYHERe

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - Υπολογίζει την εντροπία διακριτής πηγής 
    - Εξηγεί το 1ο και 2ο θεώρημα κωδικοποίησης του Shannon 
    - Αναγνωρίζει και κατηγοριοποιεί κώδικες πηγής 
    - Πραγματοποιεί συμπίεση δεδομένων 
    - Υπολογίζει την αμοιβαία πληροφορία και τη χωρητικότητα διακριτού καναλιού 
    - Εξηγεί την αναγκαιότητα κωδικοποίησης πηγής και καναλιού 
    - Αναπτύσσει τεχνικές κωδικοποίησης και αποκωδικοποίησης γραμμικών κωδίκων μπλοκ και κυκλικών κωδίκων

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή, ποσότητα πληροφορίας, εντροπία, από κοινού εντροπία, αμοιβαία πληροφορία, ρυθμός πληροφορίας, πλεονασμός, πηγές διακριτών μηνυμάτων, πηγές χωρίς μνήμη, πηγές Markov, κωδικοποίηση πηγής, κωδικοποίηση Huffman, κανάλια επικοινωνίας, χωρητικότητα διακριτού καναλιού, χωρητικότητα συνεχούς καναλιού, πεδία Galois GF(2), γραμμικοί κώδικες μπλοκ, κώδικες Hamming, κυκλικοί κώδικες, κώδικες BCH και CRC, κώδικες διόρθωσης καταιγιστικών σφαλμάτων.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Εργασίες κατά τη διάρκεια του εξαμήνου με ποσοστό 30%–40%, οπότε η γραπτή εξέταση θα έχει ποσοστό 70%–60% του τελικού βαθμού.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Δημόσια παρουσίαση
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. T.M. Cover, J.A. Thomas, Στοιχεία της Θεωρίας Πληροφορίας , 1η έκδοση, ΙΤΕ-Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2014. ISBN: 978-960-524-434-7. Κωδικός στον Εύδοξο: 41957449 . 2. P. B. Lathi και D. Zhi, Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες , 4η έκδοση, Τζιόλα, 2018. Κωδικός στον Εύδοξο: 59421499 . 3. J. Proakis, M. Salehi, Συστήματα Τηλεπικοινωνιών , 1η έκδοση, Φούντας, 2015. Κωδικός στον Εύδοξο: 50657744 . 4. S. Haykin, Ψηφιακά Συστήματα Επικοινωνιών , 1η έκδοση, Παπασωτηρίου, 2014. Κωδικός στον Εύδοξο:
33197231 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγικά
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 1 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fmABi4
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εντροπία
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 13.1 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fPbxiu
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Από κοινού εντροπία
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 13.2 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fPbxiu
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αμοιβαία πληροφορία
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 13.2 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fPbxiu
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κωδικοποίηση πηγής
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 13.3-13.4 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3vmXxDb
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Χωρητικότητα διακριτών καναλιών χωρίς μνήμη
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 13.5 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fmwXVb
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Χωρητικότητα συνεχών καναλιών
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 14.1-14.2 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fmwXVb
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγικά στην κωδικοποίηση καναλιού
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 14.3 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fExukc
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυαδικοί γραμμικοί κώδικες μπλοκ Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 14.3 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fExukc
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυαδικοί κυκλικοί κώδικες Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 14.4 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fExukc
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυαδικοί κυκλικοί κώδικες ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 14.4 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fExukc
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επιδόσεις κωδίκων διόρθωσης σφαλμάτων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 14.5 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fExukc
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κώδικες διόρθωσης καταιγιστικών σφαλμάτων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 14.8 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/3fExukc