---
career_paths:
- Data Engineer
- Distributed Systems Engineer
- Software Engineer
- Data Scientist
- Research Scientist
- Information Architect
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: κατ-δια-πλη
course_title: Κατανεμημένη διαχείριση πληροφορίας
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Κατανεμημένη ανάκτηση πληροφορίας
- crawling
- κατανεμημένα ευρετήρια
- ανάλυση υπερσυνδέσμων
- Peer-to-peer systems
- Διάχυση πληροφορίας
- Social Networks
- Digital Libraries
- Map/Reduce
- Hadoop
- Pregel
- Cassandra
- Εξατομίκευση
- User Profiling
scientific_domains:
- Computer Science
- Information Science
- Distributed Systems
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή τεχνικών διαχείρισης πληροφορίας
- Σχεδιασμός κατανεμημένων συστημάτων
- Ανάπτυξη αλγορίθμων
- Αξιολόγηση συστημάτων
- Εντοπισμός ερευνητικών ζητημάτων
- Σύνθεση λύσεων
- Χρήση Map/Reduce
- Χρήση Hadoop
- Κατανόηση Pregel
- Κατανόηση Cassandra
summary: Το μάθημα εστιάζει στην κατανεμημένη διαχείριση πληροφορίας, καλύπτοντας
  τεχνικές για τον Παγκόσμιο Ιστό και συστήματα ομότιμων κόμβων. Εξετάζει την ανάκτηση
  πληροφορίας, τη διάχυση, τις ψηφιακές βιβλιοθήκες και την εξατομίκευση, με έμφαση
  σε τεχνολογίες όπως Map/Reduce, Hadoop, Pregel και Cassandra. Οι φοιτητές θα μάθουν
  να σχεδιάζουν, αναπτύσσουν και αξιολογούν τέτοια συστήματα.
url: –
---

# Κατανεμημένη διαχείριση πληροφορίας

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Κατανεμημένη διαχείριση πληροφορίας
- **Κωδικός**: κατ-δια-πλη
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει βασικές τεχνικές και αλγορίθμους που υποστηρίζουν τη διαχείριση πληροφορίας σε περιβάλλοντα όπως είναι ο Παγκόσμιος Ιστός και τα συστήματα ομότιμων κόμβων 
    - σχεδιάζει, να αναπτύσσει και να αξιολογεί συστήματα και αλγόριθμους κατανεμημένης διαχείρισης πληροφορίας, 
    - καταγράφει και να εντοπίζει σημαντικά ερευνητικά ζητήματα στην περιοχή της κατανεμημένης διαχείρισης πληροφορίας, 
    - συνθέτει λύσεις από υπάρχουσες τεχνολογίες για την επίλυση νέων προβλημάτων στην περιοχή της κατανεμημένης διαχείρισης πληροφορίας.

- **Περιεχόμενα**: Κατανεμημένη ανάκτηση πληροφορίας (σταχυολόγηση – crawling, κατανεμημένα ευρετήρια, ανάλυση υπερσυνδέσμων). Διαχείριση πληροφορίας σε συστήματα ομότιμων κόμβων (μη δομημένα, δομημένα, αυτοοργανούμενα). (Κατανεμημένη) Διάχυση πληροφορίας. Ανάκτηση πληροφορίας σε κοινωνικά δίκτυα. (Κατανεμημένες) Ψηφιακές βιβλιοθήκες. Διαχείριση δεδομένων και κατανεμημένοι/παράλληλοι υπολογισμοί (Map/Reduce, Hadoop, Pregel, Cassandra). Εξατομίκευση (προφίλ χρηστών, συνεργατική διαχείριση πληροφορίας).
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη Check-square Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου Check-square Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail Check-square Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Προγραμματιστικές εργασίες (ενδέχεται να συνοδεύονται από προσωπική εξέταση) ή/και ασκήσεις κατανόησης της ύλης (είτε για το σπίτι, είτε για επίλυση στην τάξη) με βάρος 40%, εργασίες βιβλιογραφικής μελέτης και παρουσίασης στην τάξη με βάρος 30%, και 3ωρη γραπτή εξέταση με βάρος 30%. Τα ποσοστά αυτά μπορεί να διαφοροποιούνται (μέχρι ±10%) από έτος σε έτος.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Δημόσια παρουσίαση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Σημειώσεις των διδασκόντων. 2. Ερευνητικά άρθρα σχετικά με τα αντικείμενα του μαθήματος.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-