---
career_paths:
- Cryptographer
- Security Engineer
- Software Developer (Security Focused)
- Cybersecurity Analyst
- Data Scientist (with security focus)
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: κρυ
course_title: Κρυπτογραφία
ects: 5
instructors:
- Κολοκοτρώνης (Θεωρία)
keywords:
- Κρυπτογραφία
- Κρυπτάλγοριθμοι
- Κρυπτανάλυση
- Symmetric Cryptography
- Asymmetric Cryptography
- RSA
- ElGamal
- Digital Signatures
- Hash Functions
- Stream Ciphers
- Block Ciphers
scientific_domains:
- Computer Science
- Cryptography
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή αρχών κρυπταλγορίθμων
- Εφαρμογή μεθοδολογιών σχεδίασης κρυπταλγορίθμων
- Αποτίμηση κρυπτογραφικής ισχύος
- Εφαρμογή κρυπταναλυτικών τεχνικών
- Κατανόηση κλασικών κρυπταλγορίθμων
- Κατανόηση κρυπταλγορίθμων ροής
- Κατανόηση κρυπταλγορίθμων τμήματος
- Κατανόηση ασύμμετρης κρυπτογραφίας
- Κατανόηση ψηφιακών υπογραφών
- Κατανόηση συναρτήσεων κατακερματισμού
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις βασικές αρχές της κρυπτογραφίας, εστιάζοντας
  στη διασφάλιση εμπιστευτικότητας και ακεραιότητας μέσω κρυπταλγορίθμων. Οι φοιτητές
  θα μάθουν να σχεδιάζουν, να αποτιμούν την ισχύ και να αναλύουν κρυπταλγορίθμους,
  καλύπτοντας κλασικούς, ροής, τμήματος, ασύμμετρους αλγορίθμους, ψηφιακές υπογραφές
  και συναρτήσεις κατακερματισμού.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1447/
---

# Κρυπτογραφία

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Κρυπτογραφία
- **Κωδικός**: κρυ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Κολοκοτρώνης (Θεωρία)
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7 (Προσφέρεται επίσης και για μαθητές του 5 εξαμήνου)
- **Προαπαιτούμενα**: Διακριτά μαθηματικά
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1447/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει βασικές αρχές χρήσης των κρυπταλγορίθμων για τη διασφάλιση της εμπιστευτικότητας και ακεραιότητας 
    - εφαρμόζει τις κυριότερες μεθοδολογίες σχεδίασης για την ανάπτυξη ιδίων κρυπταλγορίθμων 
    - αποτιμά την κρυπτογραφική ισχύ αλγορίθμων βάσει σχεδιαστικών δομών 
    - εφαρμόζει βασικές κρυπταναλυτικές τεχνικές

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή (εφαρμογές, κατηγορίες αλγορίθμων, μοντέλα επιθέσεων), κλασικοί κρυπταλγόριθμοι (αναδιάταξη, μονο/πολυαλφαβητική αντικατάσταση, τέλεια μυστικότητα, κλασικές μέθοδοι κρυπτανάλυσης), κρυπταλγόριθμοι ροής (μοντέλα γεννητριών, θεωρήματα Golomb, αλγόριθμος Berlekamp-Massey, γραμμική πολυπλοκότητα, κρυπτανάλυση), κρυπταλγόριθμοι τμήματος (δίκτυα Feistel, δίκτυα αντικατάστασης–μετάθεσης, ρυθμοί λειτουργίας, γραμμική και διαφορική κρυπτανάλυση), ασύμμετρη κρυπτογραφία (αρχές, αλγόριθμος RSA και συστήματα Rabin, ElGamal, McEliece, πιθανοτικοί αλγόριθμοι, επιθέσεις), ψηφιακές υπογραφές (σχήματα Fiat-Shamir, Feige-Fiat-Shamir, Schnorr και άλλα, ψηφιακές υπογραφές μιας χρήσης, επιθέσεις), συναρτήσεις κατακερματισμού.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση (70%) στο τέλος του εξαμήνου και εργασίες (30%), όπου τα ποσοστά δύναται να μεταβάλλονται έως και ±10%.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Δημόσια παρουσίαση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. W. Stallings, Κρυπτογραφία για Ασφάλεια Δικτύων Αρχές και Εφαρμογές , 1η έκδοση, Ίων, 2011. Κωδικός στον Εύδοξο: 12777632 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στην κρυπτογραφία
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 1 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κλασικοί κρυπταλγόριθμοι
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 1, 2, 7 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κρυπταλγόριθμοι τμήματος: κατασκευές
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 7 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κρυπταλγόριθμοι τμήματος: κατασκευές
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 2, 7 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κρυπταλγόριθμοι τμήματος: επιθέσεις
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 7 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010. / H. Heys, ”A Tutorial on Linear and Differential Cryptanalysis”, MUN Tech. Report, 2002
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κρυπταλγόριθμοι ροής: κατασκευές
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 2, 8 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κρυπταλγόριθμοι ροής: επιθέσεις
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 8 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ασύμμετροι κρυπταλγόριθμοι: κατασκευές
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 9 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ασύμμετροι κρυπταλγόριθμοι: επιθέσεις
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 3, 9 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συναρτήσεις κατακερματισμού
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 10 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κώδικες αυθεντικοποίησης μηνύματος
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 11 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ψηφιακές υπογραφές
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 12 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πρωτόκολλα μηδενικής γνώμης
    - **Βιβλιογραφία**: ΚΕΦ. 17 - Σ. Γκρίτζαλης, ”Σύγχρονη κρυπτογραφία”, Παπασωτηρίου, 2010.