---
career_paths:
- Software Engineer
- AI Engineer
- Data Scientist
- Researcher in Computer Science
- Knowledge Engineer
- Logic Programmer
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: λογ-υπο
course_title: Λογική για υπολογιστές
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Προτασιακή Λογική
- Πρωτοβάθμια Λογική
- Σύνταξη
- Σημασιολογία
- Θεωρία Αποδείξεων
- Model Theory
- Knowledge Representation
- AI
- Modal Logic
- Temporal Logic
- Non-monotonic logic
- Logic Programming
scientific_domains:
- Computer Science
- Logic
- Artificial Intelligence
semester: 8
skills_learned:
- Αναγνώριση εργαλείων Μαθηματικής Λογικής
- Κατανόηση θεμελιώδους θεωρίας και μεταμαθηματικών αποτελεσμάτων
- Σχεδιασμός εφαρμογών Λογικής στην Επιστήμη των Υπολογιστών
- Εφαρμογές Λογικής στην Αναπαράσταση και Χειρισμό Γνώσης
- Σύγκριση και ταξινόμηση λογικών
- Κατανόηση Προτασιακής και Πρωτοβάθμιας Λογικής
- Στοιχεία Θεωρίας Αποδείξεων
- Στοιχεία Λογικού Προγραμματισμού
- Μη κλασικές Λογικές
summary: Το μάθημα 'Λογική για υπολογιστές' εστιάζει στα θεμέλια της Μαθηματικής Λογικής,
  καλύπτοντας Προτασιακή και Πρωτοβάθμια Λογική (Σύνταξη, Σημασιολογία, Ορθότητα,
  Πληρότητα). Εξετάζει στοιχεία Θεωρίας Αποδείξεων, Λογικού Προγραμματισμού και μη
  κλασικές Λογικές (modal, temporal, non-monotonic) με εφαρμογές στην Τεχνητή Νοημοσύνη
  και την Αναπαράσταση Γνώσης.
url: –
---

# Λογική για υπολογιστές

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Λογική για υπολογιστές
- **Κωδικός**: λογ-υπο
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 8
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - διακρίνει και να αναγνωρίζει τα βασικά εργαλεία της Μαθηματικής Λογικής, έχοντας εξοικειωθεί με τη θεμελιώδη θεωρία και τα μεταμαθηματικά της αποτελέσματα (Σύνταξη, Σημασιολογία, στοιχεία Θεωρίας Αποδείξεων και Μοντέλων γιά την Προτασιακή και την Πρωτοβάθμια Λογική) 
    - σχεδιάσει και να αναπτύξει εφαρμογές της Λογικής στην Επιστήμη των Υπολογιστών, ξεκινώντας από απλες εφαρμογές στη Θεωρητική Πληροφορική 
    - σχεδιάσει και να αναπτύξει εφαρμογές της Λογικής σε προβλήματα Αναπαράστασης και Χειρισμού Γνώσης, στην Τεχνητή Νοημοσύνη 
    - συγκρίνει και να ταξινομεί λογικές ως προς την εκφραστική τους δύναμη και την χρηστικότητα τους για συγκεκριμένα προβλήματα

- **Περιεχόμενα**: Προτασιακή Λογική και Πρωτοβάθμια Λογική (Σύνταξη, Σημασιολογία, Ορθότητα, Πληρότητα). Στοιχεία Θεωρίας Αποδείξεων (Hilbert systems, tableaux, Gentzen systems). Στοιχεία Λογικού Προγραμματισμού. Μη κλασικές Λογικές (modal, temporal, non-monotonic logic) και εφαρμογές στην Τεχνητή Νοημοσύνη.
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη SQUARE Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου Check-square Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail Check-square Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Ενδέχεται να δοθούν προαιρετικές εργασίες.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. H. B. Enderton, Μία μαθηματική εισαγωγή στη Λογική , η έκδοση, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2013. Κωδικός στον Εύδοξο: 32998373 . 2. Γ. Τουρλάκης, Μαθηματική Λογική: θεωρία και πράξη , 1η έκδοση, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2012. Κωδικός στον Εύδοξο: 12405096 . 3. Χ. Χαρτώνας, Βασική Λογική , Ζήτη, 2000. Κωδικός στον Εύδοξο: 11127 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-