---
career_paths:
- Mechanical Engineer
- Aerospace Engineer
- Civil Engineer
- Electrical Engineer
- Physics Researcher
- Applied Mathematician
- Data Scientist (with further specialization)
category: Κορμού (Κ)
course_code: μαθ-3
course_title: Μαθηματικά III
ects: 6
instructors:
- Πέππας (Θεωρία)
keywords:
- Διαφορικές Εξισώσεις
- Συνήθεις Διαφορικές Εξισώσεις
- Μερικές Διαφορικές Εξισώσεις
- Μετασχηματισμός Laplace
- Χαρακτηριστικό πολυώνυμο
- Μέθοδος χωρισμού μεταβλητών
- Μοντελοποίηση
- Ordinary Differential Equations
- Partial Differential Equations
- Laplace Transform
- Fourier Transform
scientific_domains:
- Mathematics
- Engineering
- Physics
semester: 3
skills_learned:
- Επίλυση συνήθων διαφορικών εξισώσεων 1ου βαθμού
- Επίλυση συνήθων διαφορικών εξισώσεων με σταθερούς συντελεστές
- Χρήση χαρακτηριστικού πολυωνύμου
- Χρήση μετασχηματισμού Laplace
- Επίλυση γραμμικών συστημάτων διαφορικών εξισώσεων
- Εφαρμογή μεθόδου χωρισμού μεταβλητών σε μερικές διαφορικές εξισώσεις
- Μοντελοποίηση φυσικών φαινομένων
summary: Το μάθημα Μαθηματικά ΙΙΙ εστιάζει στην κατανόηση και επίλυση διαφορικών εξισώσεων.
  Οι φοιτητές θα μάθουν να επιλύουν συνήθεις διαφορικές εξισώσεις (ΣΔΕ) 1ου βαθμού
  και ΣΔΕ με σταθερούς συντελεστές, χρησιμοποιώντας τεχνικές όπως το χαρακτηριστικό
  πολυώνυμο και ο μετασχηματισμός Laplace. Επίσης, θα εξεταστούν γραμμικά συστήματα
  ΣΔΕ και μερικές διαφορικές εξισώσεις (ΜΔΕ) μέσω της μεθόδου χωρισμού μεταβλητών,
  με εφαρμογές στη μοντελοποίηση φυσικών φαινομένων.
url: https://eclass.uop.gr/courses/511/
---

# Μαθηματικά III

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Μαθηματικά III
- **Κωδικός**: μαθ-3
- **Διδάσκοντες**: 
    * Πέππας (Θεωρία)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 3
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/511/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - επιλύει συνήθεις διαφορικές εξισώσεις 1ου βαθμού (χωριζομένων μεταβλητών, ομογενείς, γραμμικές) 
    - επιλύει συνήθεις διαφορικές εξισώσεις με σταθερούς συντελεστές κάνοντας χρήση είτε του χαρακτηριστικού πολυωνύμου είτε του μετασχηματισμού Laplace 
    - επιλύει γραμμικά συστήματα συνήθων διαφορικών εξισώσεων 
    - εφαρμόζει τη μέθοδο του χωρισμού των μεταβλητών για την επίλυση μερικών διαφορικών εξισώσεων

- **Περιεχόμενα**: Η έννοια της διαφορικής εξίσωσης, μοντελοποίηση φυσικών φαινομένων με διαφορικές εξισώσεις, συνήθεις διαφορικές εξισώσεις (ΣΔΕ) 1ου βαθμού, ΣΔΕ με σταθερούς συντελεστές, ο μετασχηματισμός Laplace, γραμμικά συστήματα ΣΔΕ, μερικές διαφορικές εξισώσεις (ΜΔΕ) και η μέθοδος του χωρισμού των μεταβλητών.

- **Αξιολόγηση**: 3ωρη γραπτή εξέταση με βάρος 100%. Υπάρχει περίπτωση να διεξαχθεί και ενδιάμεση εξέταση
(πρόοδος) με ποσοστό 40%.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις , 1η έκδοση, Τσότρας, 2014. Κωδικός στον Εύδοξο:
41955286 . 2. Ν. Μυλωνάς, Χ. Σχοινάς, Διαφορικές Εξισώσεις, Μετασχηματισμοί και Μιγαδικές Συναρτήσεις , 1η έκδοση, Τζιόλα, 2015. ISBN: 978-960-418-512-2. Κωδικός στον Εύδοξο: 50655955 . 3. Y.A. Cengel, W.J. Palm III, Διαφορικές Εξισώσεις (για Μηχανικούς και Επιστήμονες) , 1η έκδοση, Τζιόλα, 2016. ISBN: 978-960-418-513-9. Κωδικός στον Εύδοξο: 50655994 . 4. M. Abell, J. Braselton, Εισαγωγή στις διαφορικές εξισώσεις , 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2023. ISBN: 9789606453403. Κωδικός στον Εύδοξο: 112705603 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανασκόπηση γνωστικού υποβάθρου, γενική εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις (ΔΕ)
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 1)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συνήθεις Διαφορικές Εξισώσεις (ΣΔΕ) 1ης τάξης. Ομογενείς, διαχωρίσιμες.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 2)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συνήθεις Διαφορικές Εξισώσεις (ΣΔΕ) 1ης τάξης: γενική γραμμική ΔΕ 1ης τάξης.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 2)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γραμμικές ΣΔΕ μεγαλύτερων τάξεων με σταθερούς συντελεστές, χαρακτηριστικό πολυώνυμο.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 4, 5)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ο μετασχηματισμός Laplace: εισαγωγή, ορισμός, ιδιότητες.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 6)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ο μετασχηματισμός Laplace: μετασχηματισμός βασικών συναρτήσεων.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 6)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ο αντίστροφος μετασχηματισμός Laplace, ανάλυση σε απλά κλάσματα.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 6)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εφαρμογή του μετασχηματισμού Laplace για επίλυση ΣΔΕ.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 6)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συστήματα γραμμικών διαφορικών εξισώσεων με σταθερούς συντελεστές.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 8)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στο μετασχηματισμό Fourier.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 12)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μερικές Διαφορικές Εξισώσεις (ΜΔΕ): εισαγωγή στις ΜΔΕ.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 13)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μερικές Διαφορικές Εξισώσεις (ΜΔΕ): μέθοδος χωρισμού μεταβλητών.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014 (Κεφ. 15)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μοντελοποίηση απλών φυσικών προβλημάτων με τη χρήση ΣΔΕ
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Κραββαρίτης, Εισαγωγή στις Διαφορικές Εξισώσεις, 1η έκδοση, Τσότρας, 2014
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/511/