---
career_paths:
- Data Scientist
- Machine Learning Engineer
- Software Engineer
- Quantitative Analyst
- Research Scientist
- Electrical Engineer
- Control Systems Engineer
category: Κορμού (Κ)
course_code: μαθ-2
course_title: Μαθηματικά II
ects: 6
instructors:
- '[Συμβασιούχος] (Θεωρία)'
keywords:
- Μιγαδική Ανάλυση
- Complex Analysis
- Fourier Analysis
- Taylor Series
- McLaurin Series
- Vector Calculus
- Partial Derivatives
- Line Integrals
- Surface Integrals
- Volume Integrals
- Green's Theorem
- Stokes' Theorem
- Divergence Theorem
scientific_domains:
- Mathematics
- Applied Mathematics
- Engineering Mathematics
semester: 2
skills_learned:
- Επίλυση προβλημάτων με μιγαδικούς αριθμούς
- Υπολογισμός σειρών Taylor και McLaurin
- Υπολογισμός μετασχηματισμών Fourier
- Ανάλυση συναρτήσεων πολλών μεταβλητών
- Υπολογισμός μερικών παραγώγων
- Ανάλυση διανυσματικών συναρτήσεων
- Υπολογισμός ολοκληρωμάτων (επικαμπύλια, επιφανειακά, χωρικά)
summary: Το μάθημα Μαθηματικά ΙΙ καλύπτει προχωρημένες έννοιες των μαθηματικών, εστιάζοντας
  στη Μιγαδική Ανάλυση, την Ανάλυση Fourier και τις Συναρτήσεις Πολλών Μεταβλητών.
  Οι φοιτητές θα μάθουν να επιλύουν προβλήματα με μιγαδικούς αριθμούς, να υπολογίζουν
  σειρές Taylor και McLaurin, και να εφαρμόζουν μετασχηματισμούς Fourier. Επίσης,
  θα αναπτύξουν δεξιότητες στην ανάλυση διανυσματικών συναρτήσεων και στον υπολογισμό
  διαφόρων τύπων ολοκληρωμάτων, συμπεριλαμβανομένων των θεωρημάτων Green, Stokes και
  απόκλισης.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1983/
---

# Μαθηματικά II

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Μαθηματικά II
- **Κωδικός**: μαθ-2
- **Διδάσκοντες**: 
    * [Συμβασιούχος] (Θεωρία)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 2
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1983/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - Αναλύει και επιλύει προβλήματα με μιγαδικούς αριθμούς και μιγαδικές συναρτήσεις 
    - Υπολογίζει σειρές Taylor και McLaurin 
    - Υπολογίζει μετασχηματισμούς Fourier καθώς και τους αντίστροφούς τους 
    - Αναλύει και επιλύει προβλήματα με συναρτήσεις πολλών μεταβλητών, και να υπολογίζει τις μερικές παραγώγους 
    - Αναλύει και επιλύει προβλήματα με διανυσματικές συναρτήσεις 
    - Υπολογίζει επικαμπύλια, επιφανειακά και χωρικά ολοκληρώματα

- **Περιεχόμενα**: Μιγαδική ανάλυση: μιγαδικοί αριθμοί, μιγαδικές συναρτήσεις, αναλυτικές συναρτήσεις, ακολουθίες, σειρές μιγαδικών συναρτήσεων, ολοκλήρωση, λογισμός ολοκληρωτικών υπολοίπων. Ανάλυση Fourier: περιοδικές συναρτήσεις, αρμονικές συναρτήσεις, τριγωνομετρικές σειρές, σειρές Fourier, εκθετική μορφή σειρών Fourier, παραγώγιση και ολοκλήρωση σειρών Fourier. Σειρές Taylor και McLaurin, προσεγγιστικοί υπολογισμοί. Συναρτήσεις πολλών μεταβλητών: διανυσματική ανάλυση, θεωρία καμπυλών, μερικές παράγωγοί, θεωρήματα Green, Stokes και απόκλισης, πολλαπλά ολοκληρώματα.

- **Αξιολόγηση**: 3ωρη γραπτή εξέταση με βάρος 100%. Υπάρχει περίπτωση να διεξαχθεί και ενδιάμεση εξέταση (πρόοδος) με ποσοστό 40%.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. M. Φιλιππάκης, Εφαρμοσμένη Ανάλυση και Θεωρία Fourier , 2η έκδοση, Τσότρας, 2017. ISBN: 9786185066833. Κωδικός στον Εύδοξο: 68403139 . 2. Θ. Ρασσιάς, Μαθηματικά II , 2η έκδοση, Τσότρας, 2017. ISBN: 9786185066772. Κωδικός στον Εύδοξο:
68375409 . 3. Δ. Κραββαρίτης, Μαθήματα Ανάλυσης , 1η έκδοση, Τσότρας, 2017. ISBN: 9786185309008. Κωδικός στον Εύδοξο: 68402464 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μιγαδική Ανάλυση (Μιγαδικοί αριθμοί και μιγαδικές συναρτήσεις)
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μιγαδική Ανάλυση (συνέχεια). (Αναλυτικές συναρτήσεις και ολοκλήρωση, Ακολουθίες, Σειρές και ιδιομορφίες μιγαδικών συναρτήσεων).
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μιγαδική Ανάλυση (συνέχεια) (Λογισμός ολοκληρωτικών υπολοίπων και εφαρμογές της επιβρόχιας ολοκλήρωσης).
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση Fourier (Περιοδικές Συναρτήσεις, περιοδική επέκταση συναρτήσεων, άρτιες-περιττές συναρτήσεις, αρμονικές συναρτήσεις).
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση Fourier (συνέχεια) (Σειρές συναρτήσεων και σύγκλιση, Τριγωνομετρικές Σειρές, Σειρές Fourier, Υπολογισμός συντελεστών Fourier και συνθήκες Dirichlet, Εκθετική μορφή Σειρών Fourier, Παραγώγιση και ολοκλήρωση Σειρών Fourier).
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Σειρές και Taylor και McLaurin. Θεώρημα Taylor. Προσεγγιστικοί υπολογισμοί.
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διανυσματική Ανάλυση και θεωρία καμπυλών.
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διανυσματική Ανάλυση και θεωρία καμπυλών (συνέχεια).
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συναρτήσεις πολλών μεταβλητών και οι παράγωγοί τους.
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συναρτήσεις πολλών μεταβλητών και οι παράγωγοί τους (Θεωρήματα Green, Stokes, απόκλισης).
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πολλαπλά ολοκληρώματα.
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πολλαπλά ολοκληρώματα (συνέχεια).
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πολλαπλά ολοκληρώματα (συνέχεια).