---
career_paths:
- Compiler Engineer
- Software Engineer
- Programming Language Designer
- Software Developer
- Performance Engineer
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: μετ-2
course_title: Μεταγλωττιστές II
ects: 5
instructors:
- Δημητρουλάκος (Θεωρία, Εργαστήριο)
keywords:
- Μεταγλωττιστές
- Intermediate Representations
- Type Systems
- Data Flow Analysis
- Code Generation
- Loop Optimizations
- ANTLR4
- Visitor Pattern
- Compiler Construction
- Roslyn
scientific_domains:
- Computer Science
- Programming Languages
- Compiler Design
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή ενδιάμεσων αναπαραστάσεων
- Ανάλυση συστημάτων τύπων
- Αλγόριθμοι παραγωγής ενδιάμεσου κώδικα
- Ανάλυση εξαρτήσεων
- Ανάλυση ροής δεδομένων
- Παραγωγή κώδικα (Επιλογή Εντολών, Χρονοπρογραμματισμός, Ανάθεση Καταχωρητών)
- Βελτιστοποίηση βρόχων
- Σχεδίαση συντακτικών αναλυτών με ANTLR4
- Εφαρμογή μοτίβων σχεδίασης (Visitor, Listener)
- Ανάλυση παραλληλίας σε βρόχους
summary: Το μάθημα Μεταγλωττιστές II εμβαθύνει στην κατασκευή του οπίσθιου μέρους
  των μεταγλωττιστών, εστιάζοντας σε ενδιάμεσες αναπαραστάσεις, συστήματα τύπων και
  αλγορίθμους παραγωγής κώδικα. Οι φοιτητές θα μάθουν τεχνικές για ανάλυση εξαρτήσεων,
  ανάλυση ροής δεδομένων, βελτιστοποίηση βρόχων και παραγωγή κώδικα, χρησιμοποιώντας
  εργαλεία όπως το ANTLR4 και μοτίβα σχεδίασης. Επίσης, θα εξεταστούν οι λειτουργίες
  του περιβάλλοντος εκτέλεσης και η παραλληλοποίηση προγραμμάτων.
url: https://eclass.uop.gr/courses/108/
---

# Μεταγλωττιστές II

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Μεταγλωττιστές II
- **Κωδικός**: μετ-2
- **Διδάσκοντες**: 
    * Δημητρουλάκος (Θεωρία, Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Μεταγλωττιστές I
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/108/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τα χαρακτηριστικά και τον σκοπό των ενδιάμεσων αναπαραστάσεων 
    - περιγράφει τα χαρακτηριστικά του συστήματος τύπων μιας γλώσσας υψηλού επιπέδου 
    - περιγράφει τους αλγορίθμους και τεχνικές για την μετατροπή υψηλού επιπέδου σε μεσαίου επιπέδου αναπαράσταση 
    - περιγράφει τα χαρακτηριστικά και την λειτουργικότητα του περιβάλλοντος εκτέλεσης 
    - περιγράφει τα είδη των εξαρτήσεων σε προγράμματα και το σκοπό της ανάλυσης εξαρτήσεων 
    - περιγράφει τον σκοπό και να εφαρμόζει τους βασικού αλγορίθμους ανάλυσης ροής δεδομένων 
    - περιγράφει και να εφαρμόζει τους βασικού αλγορίθμου παραγωγής κώδικα ( Επιλογή Εντολών, Χρονοπρογραμματισμός, Ανάθεση Καταχωρητών ) 
    - περιγράφει και εφαρμόζει βελτιστοποιητικούς μετασχηματισμούς βρόχων 
    - περιγράφει και εφαρμόζει τα βασικά μοτίβα σχεδίασης που αφορούν την σχεδίαση μεταγλωττιστών 
    - σχεδιάζει συντακτικούς αναλυτές με το εργαλείο ANTLR4 
    - σχεδιάζει περάσματα μεταγλωττιστή με χρήση των μοτίβων επισκέπτη και ακροατή στο εργαλείο ANTLR4 
    - υπολογίζει τον γράφο εξαρτήσεων σε βρόχους επανάληψης με χρήση του Delta Test 
    - αναδεικνύει την παραλληλία σε βρόχους επανάληψης με χρήση μετασχηματισμών

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή. Ενδιάμεσες Αναπαραστάσεις. Σύστημα Τύπων Γλώσσας. Αλγόριθμοι παραγωγής ενδιάμεσου Κώδικα. Ανάλυση Εξαρτήσεων. Ανάλυση Ροής Δεδομένων. Επιλογή Εντολών. Χρονοπρογραμματισμός. Ανάθεση Καταχωρητών. Μετασχηματισμοί Βρόχων. Μοτίβα Σχεδίασης Μεταγλωττιστών.

- **Αξιολόγηση**: Η αξιολόγηση μπορεί να γίνει με δύο εναλλακτικούς τρόπους: (1) Γραπτή εξέταση κατά την εξεταστική περίοδο που συνεισφέρει 60% και τελική εργασία που συνεισφέρει 40% ή (2) Πολλαπλές υποχρεωτικές εργασίες εντός του εξαμήνου με βάρος 60% και μια τελική εργασία με βάρος 40%. Οι εργασίες εξετάζονται βάσει παραδοτέου, με προφορική ή γραπτή εξέταση αν απαιτηθεί.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. K. Cooper, L. Torczon, Σχεδίαση και κατασκευή μεταγλωττιστών , 1η έκδοση, ΙΤΕ-Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2018. ISBN: 9789605245191. Κωδικός στον Εύδοξο: 77108866 . 2. A. Webber, Σύγχρονες γλώσσες προγραμματισμού , 1η έκδοση, ΙΤΕ-Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2009. ISBN: 9789605242824. Κωδικός στον Εύδοξο: 246 . 3. M. Scott, Πραγματολογία των Γλωσσών Προγραμματισμού , 2η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2009. Κωδικός στον Εύδοξο: 13858 . 4. R. Sebesta, Αρχές Γλωσσών Προγραμματισμού , 11η έκδοση, Γκιούρδας, 2017. ISBN: 9789605126988. Κωδικός στον Εύδοξο: 68369373 . 5. Γ. Γεωργακόπουλος, Δομές Δεδομένων , 1η έκδοση, ΙΤΕ-Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2008. ISBN: 9789605241254. Κωδικός στον Εύδοξο: 260 . 6. B. Stroustrup, Η γλώσσα προγραμματισμού C++ , 4η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2023. ISBN: 9789606454646. Κωδικός στον Εύδοξο: 122078440 . 7. T. Parr, The Definitive ANTLR 4 Reference , 2η έκδοση, Pragmatic Bookshelf, 2013. 8. B. Forouzan, C++ Programming: An Object-Oriented Approach , 1η έκδοση, McGraw Hill, 2020. ISBN: 9781260547726. Κωδικός στον Εύδοξο: 112706402 . 9. B. Forouzan, Προγραμματισμός με C++, Αντικειμενοστρεφής προσέγγιση , 1η έκδοση, Broken Hill Publishers, 2022. ISBN: 9789925350100. Κωδικός στον Εύδοξο: 112690605 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Εισαγωγή στις έννοιες και την βασική δομή του μεσαίου και οπίσθιου τμήματος μεταγλωττιστή / Εργαστήριο: Εγγραφές
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Ενδιάμεσες Αναπαραστάσεις / Εργαστήριο: Ανασκόπηση γλώσσας C#
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Σχεδίαση και επεξεργασία ενδιάμεσων αναπαραστάσεων με χρήση αντικειμενοστραφών μοτίβων σχεδίασης λογισμικού / Εργαστήριο:Αντικειμενοστραφή σχεδίαση αφηρημένου συντακτικού δέντρου με το Composite Pattern
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011 / 2) Erich Gamma , Richard Helm , Ralph Johnson, John Vlissides , Grady Booch, Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software, Addison-Wesley Professional 1994, 3) Terence Parr, The Definitive ANTLR 4 Reference, The Pragmatic Bookself
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Ανάλυση εξαρτήσεων και παραλληλοποίηση προγράμματος / Εργαστήριο: Αντικειμενοστραφής επεξεργασία αφηρημένου συντακτικού δέντρου με χρήση κληρονομικότητας και πολυμορφίας
    - **Βιβλιογραφία**: 1) Randy Allen, Ken Kennedy, Optimizing Compilers for Modern Architectures: A Dependence-based Approach, Morgan Kaufmann, 2004
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Λειτουργία Περιβάλλοντος Εκτέλεσης / Εργαστήριο: Αντικειμενοστραφής επεξεργασία αφηρημένου συντακτικού δέντρου με χρήση του Visitor Pattern
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Παραγωγή Ενδιάμεσου Κώδικα για εκφράσεις / Εργαστήριο: Παραγωγή αφηρημένου συντακτικού δέντρου
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Παραγωγή Ενδιάμεσου Κώδικα για δομές ελέγχου / Εργαστήριο: Κατασκευή και εμπλουτισμός Πίνακα Συμβόλων
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Εισαγωγή στην βελτιστοποίηση και κώδικας μοναδικής ανάθεσης / Εργαστήριο: Οπτικοποίηση Αφηρημένου Συντακτικού Δέντρου με το Graphviz
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011 / 2) Aho Lam, Sethi Ullman, Compilers Principles Techniques and Tools, Pearson Education, 2013
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Ανάλυση Ροής Δεδομένων / Εργαστήριο: Αντικειμενοστραφή μοτίβα σχεδίασης οπίσθιου τμήματος μεταγλωττιστή, Construction Builder Pattern, Visitor Pattern
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011 / 2) Aho Lam, Sethi Ullman, Compilers Principles Techniques and Tools, Pearson Education, 2013 / 3) Martin Folwer, Domain Specific Languages, Addison Wesley,2010
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Επιλογή Εντολών / Εργαστήριο: Παραγωγή ενδιάμεσου κώδικα για εκφράσεις
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Χρονοπρογραμματισμός Εντολών και Καταμερισμός καταχωρητών / Εργαστήριο: Παραγωγή ενδιάμεσου κώδικα για δομές ελέγχου
    - **Βιβλιογραφία**: 1) K. Cooper, L. Torczon, Engineering a Compiler, 2η έκδοση, Morgan Kaufmann, 2011
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Βελτιστοποιητικοί μετασχηματισμοί βρόχων / Εργαστήριο: Παραγωγή Χαμηλού Επιπέδου Κώδικα με ανάθεση καταχωρητών για την γλώσσας assembly x86 (Μέρος 1)
    - **Βιβλιογραφία**: 1) Randy Allen, Ken Kennedy, Optimizing Compilers for Modern Architectures: A Dependence-based Approach, Morgan Kaufmann, 2004 / 2) Michael Wolfe, HighPerformance Compilers for Parallel Computing, Pearson 1995
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία: Πλαίσιο ανάπτυξης μεταγλωττιστών Roslyn για την γλώσσα C# / Εργαστήριο: Παραγωγή Χαμηλού Επιπέδου Κώδικα με ανάθεση καταχωρητών για την γλώσσας assembly x86 (Μέρος 2)
    - **Βιβλιογραφία**: 1) https://github.com/dotnet/roslyn/wiki/ Roslyn-Overview