---
career_paths:
- Researcher
- Academic Writer
- Technical Writer
- Data Analyst
- Scientist
- Engineer
category: Ελεύθερης επιλογής (ΕΕ)
course_code: μεθ-συγ
course_title: Μεθοδολογία έρευνας και συγγραφής εργασιών
ects: 3
instructors:
- Ραυτοπούλου (Θεωρία)
keywords:
- Μεθοδολογία έρευνας
- Συγγραφή εργασιών
- LaTeX
- Βιβλιογραφία
- Επιστημονική δεοντολογία
- Παρουσίαση δεδομένων
- MS Word
- Data Visualization
scientific_domains:
- Research Methodology
- Academic Writing
- Technical Writing
semester: 6
skills_learned:
- Κατανόηση μεθοδολογίας έρευνας
- Επιλογή ερευνητικού θέματος
- Δομή επιστημονικής εργασίας
- Αποτελεσματική αναζήτηση βιβλιογραφίας
- Συγγραφή τεχνικών κειμένων με LaTeX
- Δημιουργία γραφημάτων
- Οργάνωση βιβλιογραφίας
- Σύνταξη περιλήψεων
- Επιστημονική δεοντολογία
- Δημιουργία παρουσιάσεων
summary: Αυτό το μάθημα εστιάζει στην αποτελεσματική και αποδοτική συγγραφή επιστημονικών
  και τεχνικών κειμένων. Καλύπτει τη δομή μιας ερευνητικής εργασίας, την αναζήτηση
  βιβλιογραφίας, τη χρήση του LaTeX για παραγωγή άρτιων κειμένων, την παρουσίαση πειραματικών
  δεδομένων με γραφήματα και πίνακες, και την τήρηση επιστημονικής δεοντολογίας. Στόχος
  είναι οι φοιτητές να παράγουν σαφή και επαγγελματικά τεχνικά κείμενα.
url: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
---

# Μεθοδολογία έρευνας και συγγραφής εργασιών

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Μεθοδολογία έρευνας και συγγραφής εργασιών
- **Κωδικός**: μεθ-συγ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Ραυτοπούλου (Θεωρία)
- **Τύπος Μαθήματος**: Ελεύθερης επιλογής (ΕΕ)
- **ECTS**: 3
- **Εξάμηνο**: 6
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - κατανοεί τι είναι η μεθοδολογία της έρευνας 
    - επιλέξει ένα ερευνητικό θέμα και να καθορίζει τους στόχους της έρευνάς του 
    - περιγράφει τη δομή μιας επιστημονικής εργασίας 
    - οργανώνει τα βασικά βήματα στην παραγωγή τεχνικών κειμένων 
    - αναζητήσει αποτελεσματικά τη βιβλιογραφία 
    - δομήσει το υλικό και τη ροή των πληροφοριών σε ένα τεχνικό κείμενο (είτε πρόκειται για 2/σέλιδη αναφορά είτε για διδακτορική διατριβή) 
    - παράξει τεχνικά κείμενα με LaTeX 
    - επιλέγει την πιο αποτελεσματική παρουσίαση (σύνθετων) πειραματικών δεδομένων με λογικό, σαφή και συνοπτικό τρόπο, κάνοντας βέλτιστη χρήση γραφημάτων και πινάκων 
    - οργανώνει τη βιβλιογραφία μίας τεχνικής αναφοράς 
    - συνθέσει μια σαφή και ουσιαστική περίληψη 
    - δημιουργήσει γραφήματα με χρήση ειδικού λογισμικού 
    - περιγράφει τον κώδικα ερευνητικής και επιστημονικής δεοντολογίας 
    - ετοιμάσει διαφάνειες και να παρουσιάσει ένα ερευνητικό θέμα

- **Περιεχόμενα**: Η σύνταξη αναφορών θεωρείται συχνά ως μια κουραστική και δύσκολη εργασία. Αυτό οδηγεί σε κακώς γραμμένες αναφορές που αποτυγχάνουν να επικοινωνήσουν το περιεχόμενό τους στον αναγνώστη. Αυτό το μάθημα προσεγγίζει τη σύνταξη αναφορών με αποτελεσματικό και αποδοτικό τρόπο. Ξεκινά από τη δόμηση ενός τεχνικού κειμένου και την αναζήτηση της βιβλιογραφίας και φτάνει ως την παραγωγή άρτιων αναφορών με τη χρήση του εργαλείου LaTeX. Στη διάρκεια του μαθήματος χρησιμοποιούνται παραδείγματα από πραγματικές τεχνικές αναφορές, καταδεικνύονται η αξία κι οι μέθοδοι της καλής γραφής, αντιπαραβάλλονται το «καλό» και το «κακό» στυλ γραφής, όλα αυτά με σκοπό να κατανοήσουν οι φοιτητές ποια στυλ γραφής λειτουργούν, ποια όχι και γιατί. Οι φοιτητές επίσης θα διδαχθούν πώς παρουσιάζονται πειραματικά δεδομένα και αποτελέσματα με λογικό, σαφή και συνοπτικό τρόπο, πώς γίνεται βέλτιστη χρήση γραφημάτων και πινάκων, πώς εισάγεται βιβλιογραφία σε μια τεχνική αναφορά, πώς γράφεται μια περίληψη, ενώ επίσης θα έχουν την ευκαιρία να χρησιμοποιήσουν ειδικό λογισμικό για την παραγωγή γραφημάτων. Κάνοντας εργασίες, οι συμμετέχοντες φοιτητές θα κατανοήσουν τα βασικά στοιχεία μιας καλής αναφοράς, και θα μάθουν πώς να παράγουν σαφή τεχνικά κείμενα που θα αυξήσουν την αξία και τον επαγγελματισμό των αναφορών τους.

- **Αξιολόγηση**: Εβδομαδιαίες εργασίες, βιβλιογραφική επισκόπηση και παρουσίαση ενός ερευνητικού θέματος, γραπτή εξέταση.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Δημόσια παρουσίαση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Κ. Ζαφειρόπουλος, Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία; , 3η έκδοση, Κριτική, 2024. ISBN: 9789605864989. Κωδικός στον Εύδοξο: 133024570 . 2. Α. Γαρεφαλάκης, Α. Κουτούπης, Ι. Πασσάς, Μεθοδολογία Έρευνας για τη Συγγραφή Εργασιών και Επιστημονικών Μελετών , 1η έκδοση, Εκδόσεις Αλέξανδρος ΙΚΕ, 2020. ISBN: 9786185440053. Κωδικός στον Εύδοξο: 94644368 .
3. Μ. Σαρρής, Πώς γράφεται μία επιστημονική εργασία , 1η έκδοση, Δίσιγμα, 2023. ISBN: 9786182021279. Κωδικός στον Εύδοξο: 122077447 . 4. Β. Μπουρλιάσκος, Πώς γράφεται μία επιστημονική εργασία , 1η έκδοση, Τσότρας, 2010. ISBN: 9789606619502. Κωδικός στον Εύδοξο: 122076668 . 5. Α. Συρόπουλος, Α. Δήμου, Το XELATEX για αρχάριους , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2020. ISBN: 9789606450716. Κωδικός στον Εύδοξο: 94644153 . 6. Λ. Μωυσής, Χ. Τσολάκης, LATEX Γρήγορα και Απλά , 2η έκδοση, Σοφία, 2024. ISBN: 9789606330957. Κωδικός στον Εύδοξο: 133024676 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μεθοδολογία έρευνας - Επιλογή θέματος, καθορισμός στόχων, διαμόρφωση ερευνητικών ερωτημάτων 
    - **Βιβλιογραφία**: - Διαφάνειες διδάσκουσας - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μελέτη βιβλιογραφίας - Πώς βρίσκουμε αξιόπιστες πηγές, οργάνωση και ανάλυση της βιβλιογραφίας 
    - **Βιβλιογραφία**: - Διαφάνειες διδάσκουσας - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μέθοδοι έρευνας - Ποιοτική, ποσοτική και μικτή μεθοδολογία (πότε επιλέγουμε τι), συλλογή δεδομένων  
    - **Βιβλιογραφία**: - Διαφάνειες διδάσκουσας  - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 3, 4, 9 
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση και ερμηνεία δεδομένων - Πώς γίνεται η επεξεργασία και η ανάλυση δεδομένων, ανάλυση αποτελεσμάτων και εξαγωγή συμπερασμάτων  
    - **Βιβλιογραφία**: - Διαφάνειες διδάσκουσας - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 3, 4, 5 
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συγγραφή και παρουσίαση ερευνητικής εργασίας - Δομή μιας επιστημονικής εργασίας, κανόνες αναφοράς και αποφυγή λογοκλοπής 
    - **Βιβλιογραφία**: - Διαφάνειες διδάσκουσας - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 10 
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ακόμα κάνετε χρήση του MSWord; - Ας μάθουμε να το κάνουμε σωστά!
    - **Βιβλιογραφία**: Διαφάνειες διδάσκουσας
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στο εργαλείο LaTex - Εγκατάσταση λογισμικού, η βασική δομή ενός εγγράφου σε Latex, εισαγωγή και χρήση αρχείων στυλ, βασικές ρυθμίσεις, κ.ά. 
    - **Βιβλιογραφία**: Το XeLatex για αρχάριους, Κεφ. 1, 2, 3
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συγγραφή επιστημονικού κειμένου με LaTex (πολλαπλά αρχεία, ετικέτες, πίνακες, εικόνες)
    - **Βιβλιογραφία**: Το XeLaTeX για αρχάριους, Κεφ. 4, 6
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συγγραφή επιστημονικού κειμένου με LaTeX (θεωρήματα, αλγόριθμοι και μαθηματικές εξισώσεις)
    - **Βιβλιογραφία**: Το XeLaTeX για αρχάριους, Κεφ. 5
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τρόποι παράθεσης πηγών μέσα στο κείμενο (βιβλιογραφικές παραπομπές-υποσημειώσεις) - Σύνταξη της βιβλιογραφίας - Ευρετήριο
    - **Βιβλιογραφία**: - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 11 - Το XeLatex για αρχάριους, Κεφ. 10
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δημιουργία διαφανειών/παρουσίασης με LaTex - Επιλογή template, εισαγωγή εφέ, κ.λπ.
    - **Βιβλιογραφία**: - Πώς γίνεται μια επιστημονική εργασία;, Κεφ. 15 - Το XeLatex για αρχάριους, Κεφ. 8
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δημιουργία σχημάτων/γραφικών αναπαραστάσεων (TikZ, GeoGebra, Gnuplot)
    - **Βιβλιογραφία**: - Το XeLaTeX για αρχάριους, Κεφ. 9 - Διαφάνειες διδάσκουσας.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/courses/2832/
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Παρουσιάσεις εργασιών στην τάξη