---
career_paths:
- Erasmus Student
- International Student
- Translator (Beginner)
- Language Tutor (Beginner)
category: Ελεύθερης επιλογής (ΕΕ)
course_code: ξεν-γλω
course_title: Ξένη γλώσσα
ects: 3
instructors: []
keywords:
- Ξένη γλώσσα
- Erasmus
- Λεξιλόγιο
- Γραμματική
- Συντακτικό
- Προφορά
- Διαλογική συζήτηση
- Listening
- Writing
- Speaking
scientific_domains:
- Linguistics
- Education
semester: –
skills_learned:
- Κατανόηση λεξιλογίου
- Ανάκτηση πληροφορίας
- Βασική συζήτηση
- Ερωταπαντήσεις
- Συγγραφή απλών κειμένων
- Επεξήγηση γραμματικής
- Επεξήγηση συντακτικού
- Επεξήγηση προφοράς
summary: Το μάθημα αυτό απευθύνεται σε φοιτητές που συμμετέχουν στο πρόγραμμα Erasmus,
  με στόχο την εκμάθηση βασικών στοιχείων της γλώσσας της χώρας υποδοχής. Καλύπτει
  λεξιλόγιο, γραμματική, συντακτικό, προφορά και διαλογική επικοινωνία, προετοιμάζοντας
  τους φοιτητές για κατανόηση και συγγραφή απλών κειμένων.
url: –
---

# Ξένη γλώσσα

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Ξένη γλώσσα
- **Κωδικός**: ξεν-γλω
- **Διδάσκοντες**: 
N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Ελεύθερης επιλογής (ΕΕ)
- **ECTS**: 3
- **Εξάμηνο**: –
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - Κατανοεί συνήθες λεξιλόγιο και απλές φράσεις στην εκάστοτε ξένη γλώσσα. 
    - Κατανοεί και ανακτά πληροφορία σε απλό κείμενο που παρέχεται από το διδάσκοντα. 
    - Συζητά σε βασικό επίπεδο με τους διδάσκοντες και συμφοιτητές του Φορέα Υποδοχής. 
    - Ερωτά και αποκρίνεται σε ερωτήσεις που αφορούν απλά θέματα. 
    - Γράφει και εκφωνεί απλά και μικρού μεγέθους κείμενα. 
    - Επεξηγεί τα βασικά στοιχεία συντακτικού, γραμματικής και προφοράς της ξένης γλώσσας.

- **Περιεχόμενα**: Το μάθημα απευθύνεται σε φοιτητές του Τμήματος που συμμετέχουν στο Πρόγραμμα Erasmus, ώστε να μπορούν να αναγνωρίσουν μαθήματα εκμάθησης της γλώσσας της χώρας υποδοχής τα οποία προσφέρονται από τον φορέα υποδοχής. Διδάσκονται βασικά στοιχεία της γλώσσας, προφορά, απλό λεξιλόγιο και εκφράσεις, συντακτικό, γραμματική, συχνοί ιδιωματισμοί, διαλογική συζήτηση, κατανόηση και συγγραφή κειμένου, χρήση της γλώσσας, listening.

- **Αξιολόγηση**: Καθορίζεται από τον φορέα υποδοχής

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση
    - Δημόσια παρουσίαση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Καθορίζεται από τον φορέα υποδοχής.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-