---
career_paths:
- Teacher
- Educational Psychologist
- Curriculum Developer
- Instructional Designer
- Educational Researcher
- School Counselor
- Training Specialist
category: Κύκλου παιδαγωγικής και διδακτικής (ΠΔ)
course_code: παιδ-ψυχ-εκπ
course_title: Παιδαγωγικά και ψυχολογία στην εκπαίδευση
ects: 4
instructors:
- Πλατής (Θεωρία)
- Γιαννακοπούλου (Εργαστήριο)
keywords:
- Παιδαγωγική
- Ψυχολογία στην εκπαίδευση
- Θεωρίες μάθησης
- Learning Theories
- Curriculum Development
- Αξιολόγηση μάθησης
- Εξελικτική ψυχολογία
- Κοινωνική ψυχολογία
- Εκπαιδευτικό σύστημα
- Behaviorism
- Cognitivism
- Constructivism
- Information Processing Theory
- Multiple Intelligences
- Motivation Theory
scientific_domains:
- Education
- Psychology
semester: 5
skills_learned:
- Περιγραφή παιδαγωγικών θεωριών
- Περιγραφή θεωριών ψυχολογίας στην εκπαίδευση
- Δημιουργία πλάνων μαθήματος
- Επιλογή κατάλληλων μεθόδων και εργαλείων
- Σύγκριση παιδαγωγικών πρακτικών
- Αξιολόγηση παιδαγωγικών πρακτικών
- Ανάλυση παραγόντων που επηρεάζουν την εκπαιδευτική διαδικασία
- Εξήγηση παραγόντων που επηρεάζουν την εκπαιδευτική διαδικασία
summary: Το μάθημα αυτό εξετάζει τις θεμελιώδεις παιδαγωγικές θεωρίες και τις αρχές
  της ψυχολογίας που διέπουν την εκπαιδευτική διαδικασία. Οι φοιτητές θα μάθουν να
  αναπτύσσουν σχέδια μαθήματος, να αξιολογούν διάφορες παιδαγωγικές προσεγγίσεις και
  να αναλύουν τους παράγοντες που επηρεάζουν τη μάθηση, καλύπτοντας από τις θεωρίες
  συμπεριφορισμού και γνωστικισμού μέχρι τις σύγχρονες αντιλήψεις για την πολλαπλή
  νοημοσύνη και τα κίνητρα.
url: –
---

# Παιδαγωγικά και ψυχολογία στην εκπαίδευση

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Παιδαγωγικά και ψυχολογία στην εκπαίδευση
- **Κωδικός**: παιδ-ψυχ-εκπ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Πλατής (Θεωρία)
    * Γιαννακοπούλου (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κύκλου παιδαγωγικής και διδακτικής (ΠΔ)
- **ECTS**: 4
- **Εξάμηνο**: 5
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τις βασικές παιδαγωγικές θεωρίες και τις θεωρίας ψυχολογίας στην εκπαίδευση. 
    - δημιουργεί πλάνα μαθήματος, με κατάλληλες μεθόδους και εργαλεία για διαφορετικούς εκπαιδευτικούς σκοπούς. 
    - συγκρίνει και να αξιολογεί διαφορετικές παιδαγωγικές πρακτικές. 
    - αναλύει και να εξηγεί παράγοντες που επηρεάζουν την εκπαιδευτική διαδικασία.

- **Περιεχόμενα**: Η φύση της μάθησης και θεωρίες γνώσης και μάθησης, βασικές αρχές παιδαγωγικής, προγράμματα σπουδών και πλάνα μαθημάτων, αξιολόγηση μάθησης, εξελικτική ψυχολογία και σχέση με εκπαιδευτικό σύστημα, κοινωνική ψυχολογία και σχέση με εκπαίδευση, προσωπικά χαρακτηριστικά μάθησης και ειδικές ικανότητες, κοινωνιολογία της εκπαίδευσης.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή ή/και προφορική εξέταση

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Προφορική εξέταση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. D.Schunk, Θεωρίες μάθησης , 1η έκδοση, Μεταίχμιο, 2010. ISBN: 9789604557691. Κωδικός στον Εύδοξο:
24332 . 2. S. Elliott, T. Kratochwill, J. Littlefield-Cook, J. Travers, Εκπαιδευτική ψυχολογία , 1η έκδοση, Gutenberg, 2008. Κωδικός στον Εύδοξο: 31369 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ετυμολογία Λέξης και Ορισμός Παιδαγωγικής Επιστήμης. Σύντομη ιστορική αναδρομή. Κλάδοι Παιδαγωγικής Επιστήμης. Ορισμοί – Λέξεις Κλειδιά. Παιδαγωγική και άλλες Επιστήμες. Παιδαγωγική και Ψυχολογία. Ορισμός Εκπαιδευτικής Ψυχολογίας και βασικές αρχές - Μάθηση: Ορισμός και Παραδείγματα.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρίες Μάθησης: ορισμός. Σύντομη Ιστορική αναδρομή. Εκπαιδευτικό Λογισμικό. Συμπεριφοριστικές Θεωρίες. Γνωστικές Θεωρίες. Βασικά Ζητήματα που αφορούν τη μάθηση.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βασικά Ζητήματα που αφορούν τη μάθηση: Μια συγκριτική θεώρηση: Ποιες διαδικασίες επηρεάζουν τη μάθηση; Ποιος είναι ο ρόλος της μνήμης; Ποιος είναι ο ρόλος των κινήτρων; Πώς συντελείται η μεταβίβαση; Ποιες διαδικασίες υπεισέρχονται στην αυτορρύθμιση; Ποιες είναι οι προεκτάσεις για τη διδασκαλία;
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Η Συμπεριφοριστική Θεωρία στο …μικροσκόπιο (1). Κλασσική Εξαρτημένη Μάθηση - Συντελεστική Εξαρτημένη Μάθηση. Edward Thorndike - Ivan Pavlov - John Watson. Εφαρμογή στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Η Συμπεριφοριστική Θεωρία στο …μικροσκόπιο (2). Edwin Guthrie και Burrhus Skinner. Περισσότερες Συμπεριφοριστικές Θεωρίες: Εξαρτημένη Μάθηση χρονικής συνάφειας, Συντελεστική Εξαρτημένη Μάθηση. Εφαρμογή στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανασκόπηση της Συμπεριφοριστικής Θεωρίας και Μάθησης. Γενικές αρχές. Οι επιμέρους Συμπεριφοριστικές Θεωρίες. Εισαγωγή στις Γνωστικές Θεωρίες και Μάθηση. Εφαρμογή στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γνωστικές Θεωρίες. Τα πέντε βασικά χαρακτηριστικά της Γνωστικής Επιστήμης κατά τον Gardner (συνέχεια). Το Σχήμα και η οργάνωση των πληροφοριών – σκοπός της διδασκαλίας. Η θεωρία των δομών ή Κονστρουκτιβισμός. Η θεωρία του Jean Piaget. Η θεωρία του Jerome Bruner. Εφαρμογή στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γνωστικές Θεωρίες (2). Η κοινωνικοπολιτισμική θεωρία του Lev Semenovitch Vygotsky. Η θεωρία των «9 βημάτων» του Robert Gagne. Εφαρμογή στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κοινωνιογνωστική Θεωρία. Παράδειγμα – Αφήγηση - Ορισμός. Η θεωρία του Albert Bandura. Εφαρμογή στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία Επεξεργασίας Πληροφοριών. Παράδειγμα - Αφήγηση. Άξονες: Προσοχή – Αντίληψη. Μνήμη: Αισθητηριακή - Βραχυπρόθεσμη και Μακροπρόθεσμη. Εφαρμογές στη διδασκαλία.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία της Πολλαπλής Νοημοσύνης. Αρχές. Τα 8 είδη νοημοσύνης. Εφαρμογή της Κοινωνιογνωστικής Μάθησης και της Θεωρίας της Πολλαπλής Νοημοσύνης στη διαμόρφωση Εκπαιδευτικού Σεναρίου: Μελέτη περίπτωσης - Έρευνα πεδίου.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Η Θεωρία των Κινήτρων - Βασικές Αρχές. Η εφαρμογή της Κοινωνιογνωστικής Θεωρίας Μάθησης και της Θεωρίας της Πολλαπλής Νοημοσύνης στην εκπαιδευτική πράξη: Διαμόρφωση Εκπαιδευτικού Σεναρίου.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντοςe-class / D. H. Schunk, Θεωρίες μάθησης - Μια εκπαιδευτική θεώρηση
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επανάληψη – Προετοιμασία εξέτασης.
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις και διαφάνειες διδάσκοντος-eclass