---
career_paths:
- Data Scientist
- Statistician
- Machine Learning Engineer
- Quantitative Analyst
- Actuary
- Operations Research Analyst
- Data Analyst
category: Κορμού (Κ)
course_code: πιθ-στα
course_title: Πιθανότητες και στατιστική
ects: 6
instructors:
- Μοσχολιός (Θεωρία, Φροντιστήριο)
keywords:
- Πιθανότητες
- Στατιστική
- Δειγματικός χώρος
- Τυχαίες μεταβλητές
- Κατανομές
- Θεωρήματα Ορίων
- Μπεϋζιανή Στατιστική
- Κλασσική Στατιστική
- Bernoulli process
- Poisson process
- Bayes' Theorem
- Central Limit Theorem
scientific_domains:
- Probability and Statistics
- Computer Science
- Information Theory
semester: 2
skills_learned:
- Περιγραφή βασικών εννοιών πιθανοτήτων και στατιστικής
- Διάκριση κατανομών τυχαίων μεταβλητών
- Εφαρμογή πιθανοθεωρητικών εργαλείων
- Επίλυση προβλημάτων πιθανοτήτων
- Κατανόηση Οριακών Θεωρημάτων
- Μπεϋζιανή Συμπερασματολογία
- Κλασσική Στατιστική Συμπερασματολογία
summary: Το μάθημα καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές των Πιθανοτήτων και Στατιστικής.
  Εξετάζονται έννοιες όπως ο δειγματικός χώρος, η πιθανότητα, οι τυχαίες μεταβλητές
  (διακριτές και συνεχείς), οι κατανομές τους, καθώς και τα Οριακά Θεωρήματα όπως
  ο Νόμος των Μεγάλων Αριθμών και το Κεντρικό Οριακό Θεώρημα. Επίσης, εισάγονται οι
  διαδικασίες Bernoulli και Poisson, και οι μέθοδοι Μπεϋζιανής και Κλασσικής Στατιστικής
  Συμπερασματολογίας.
url: https://eclass.uop.gr/courses/571/
---

# Πιθανότητες και στατιστική

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Πιθανότητες και στατιστική
- **Κωδικός**: πιθ-στα
- **Διδάσκοντες**: 
    * Μοσχολιός (Θεωρία, Φροντιστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Κορμού (Κ)
- **ECTS**: 6
- **Εξάμηνο**: 2
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/571/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει βασικές έννοιες πιθανοτήτων και στατιστικής 
    - διακρίνει την κατανομή που μοντελοποιεί τη συμπεριφορά μιας τυχαίας μεταβλητής 
    - εφαρμόζει και να συνδυάζει πιθανοθεωρητικά εργαλεία και μεθόδους 
    - επιλύει προβλήματα πιθανοτήτων στην πληροφορική, επικοινωνίες, και γενικότερα

- **Περιεχόμενα**: Δειγματικός χώρος και Πιθανότητα. Σύνολα. Δεσμευμένη Πιθανότητα. Θεώρημα Συνολικής Πιθανότητας. Κανόνας Bayes. Ανεξαρτησία. Αρίθμηση. Διακριτές τυχαίες μεταβλητές. Συναρτήσεις Μάζας Πιθανότητας. Συναρτήσεις Τυχαίων Μεταβλητών. Μέση τιμή και Διασπορά. Γενικές Τυχαίες Μεταβλητές. Αθροιστική
Συνάρτηση Κατανομής. Κανονικές Τυχαίες Μεταβλητές. Οριακά Θεωρήματα. Ανισότητες Markov και Chebyshev. O Ασθενής Νόμος και ο Ισχυρός Νόμος των Μεγάλων Αριθμών. Το Κεντρικό Οριακό θεώρημα. Οι διαδικασίες Bernoulli και Poisson. Μπεϋζιανή Στατιστική Συμπερασματολογία. Κλασσική Στατιστική Συμπερασματολογία.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής , 2η έκδοση, Τζιόλα, 2024. ISBN: 9786182211298. Κωδικός στον Εύδοξο: 133030392 . 2. S. Ross, Βασικές αρχές θεωρίας πιθανοτήτων , 10η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2023. ISBN: 9789606453779. Κωδικός στον Εύδοξο: 112705605 . 3. Μ. Κούτρας, Ι. Τριανταφύλλου, Εισαγωγή στις Πιθανότητες-Στατιστική και εφαρμογές , 1η έκδοση, Τσότρας, 2023. ISBN: 9786182170526. Κωδικός στον Εύδοξο: 122089451 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δειγματικός χώρος και Πιθανότητα. Σύνολα
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δεσμευμένη Πιθανότητα. Θεώρημα Συνολικής Πιθανότητας.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κανόνας Bayes. Ανεξαρτησία. Αρίθμηση.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διακριτές τυχαίες μεταβλητές. Συναρτήσεις Μάζας Πιθανότητας.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συναρτήσεις Τυχαίων Μεταβλητών. Μέση τιμή και Διασπορά.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γενικές Τυχαίες Μεταβλητές. Αθροιστική Συνάρτηση Κατανομής.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κανονικές Τυχαίες Μεταβλητές. Οριακά Θεωρήματα.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συνδιασπορά και Συνσυσχέτιση
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανισότητες Markov και Chebyshev.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: O Ασθενής Νόμος και ο Ισχυρός Νόμος των Μεγάλων Αριθμών.
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το Κεντρικό Οριακό θεώρημα
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Οι διαδικασίες Bernoulli και Poisson
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κλασσική Στατιστική Συμπερασματολογία
    - **Βιβλιογραφία**: Δ. Μπερτσεκάς, Γ. Τσιτσικλής, Εισαγωγή στις πιθανότητες με στοιχεία στατιστικής, 1η έκδοση, Τζιόλα, 2013.