---
career_paths:
- Software Engineer
- Systems Programmer
- Backend Developer
- Embedded Systems Engineer
- DevOps Engineer
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: προ-συσ
course_title: Προγραμματισμός συστήματος
ects: 5
instructors:
- '[Συμβασιούχος] (Θεωρία, Εργαστήριο)'
keywords:
- Unix
- System Calls
- Inter-process Communication
- IPC
- Threads
- Pipes
- Semaphores
- Shared Memory
- Sockets
- Σήματα
- Διεργασίες
- Αρχεία
- Κατάλογοι
- C programming
scientific_domains:
- Computer Science
- Software Engineering
semester: 5
skills_learned:
- Περιγραφή προτύπων Unix
- Χρήση system calls για διαχείριση πόρων διεργασιών
- Στατικός έλεγχος ορθότητας κώδικα
- Διαχείριση αρχείων και καταλόγων
- Διαχείριση διεργασιών και περιβάλλοντος
- Διαχείριση σημάτων
- Δυναμικά συνδεόμενες βιβλιοθήκες
- Διαδιεργασιακή επικοινωνία (IPC)
- Πολυνηματικός προγραμματισμός
- Συγχρονισμός νημάτων
summary: Το μάθημα 'Προγραμματισμός συστήματος' εστιάζει στις θεμελιώδεις έννοιες
  του προγραμματισμού σε περιβάλλον Unix. Οι φοιτητές θα μάθουν να χρησιμοποιούν system
  calls και βιβλιοθήκες για τη διαχείριση αρχείων, διεργασιών και σημάτων. Επίσης,
  θα καλύψει τεχνικές διαδιεργασιακής επικοινωνίας (IPC) όπως pipes, semaphores, shared
  memory και sockets, καθώς και πολυνηματικό προγραμματισμό (multithreading).
url: –
---

# Προγραμματισμός συστήματος

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Προγραμματισμός συστήματος
- **Κωδικός**: προ-συσ
- **Διδάσκοντες**: 
    * [Συμβασιούχος] (Θεωρία, Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 5 (Προσφέρεται επίσης και για μαθητές του 3 εξαμήνου)
- **Προαπαιτούμενα**: Προγραμματισμός II και Λειτουργικά συστήματα
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τα βασικά πρότυπα του Unix και τις υλοποιήσεις και να μπορεί να συγγράφει κώδικα που να μεταγλωττίζεται να εκτελείται σε οποιοδήποτε σύστημα χωρίς αλλαγή 
    - χρησιμοποιεί κλήσεις συστήματος για να ερωτά και να θέτει όρια χρήσης πόρων για διεργασίες 
    - χρησιμοποιεί εργαλεία για στατικό έλεγχο ορθότητας κώδικα 
    - χρησιμοποιεί κλήσεις βιβλιοθήκης και κλήσεις συστήματος για ανάγνωση, εγγραφή και διαχείριση αρχείων και καταλόγων 
    - χρησιμοποιεί κλήσεις βιβλιοθήκης και κλήσεις συστήματος για διαχείριση διεργασιών και του περιβάλλοντός των, για διαχείριση σημάτων και για χρήση δυναμικά συνδεόμενων βιβλιοθηκών, καθώς επίσης και να χρησιμοποιεί εργαλεία για να δημιουργεί δυναμικά συνδεόμενες 
    - χρησιμοποιεί τους μηχανισμούς σωληνώσεων, κατονομασμένων σωληνώσεων, σημαφόρων, διαμοιραζόμενης μνήμης, ουρών μηνυμάτων και διόδων (sockets) για διαδιεργασιακή επικοινωνία και συγχρονισμό 
    - συγγράφει πολυνηματικά προγράμματα και να χρησιμοποιεί κλήσεις βιβλιοθήκης και κλήσεις συστήματος για τη διαχείριση και συγχρονισμό των νημάτων

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή. Βασικές έννοιες. Πρότυπα και υλοποιήσεις. Διαχείριση ορίων. Είσοδος-έξοδος για αρχεία και καταλόγους. Διεργασίες. Αποστολή και διαχείριση σημάτων. Διαδιεργασιακή επικοινωνία. Νήματα.

- **Αξιολόγηση**: Υποχρεωτικές εργασίες με βάρος 30% έως 40% και 3ωρη γραπτή εξέταση με βάρος 70% έως 60%, αντίστοιχα. Για την επίτευξη προβιβάσιμου βαθμού ο φοιτητής πρέπει να λάβει τουλάχιστον 40% τόσο στις εργασίες όσο και στις γραπτές εξετάσεις και ο σταθμισμένος μέσος όρος να είναι 5 ή μεγαλύτερος.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Προφορική εξέταση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. M. Rochkind, Προγραμματισμός σε UNIX , 2η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2007. Κωδικός στον Εύδοξο: 13863 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή - Διαδικασίες μαθήματος - Βασικές έννοιες
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE% AC%CE%BD%CE%B5%CE%B9% CE%B5%CF%82/01-intro.ppt και https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC%CE% BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF%82/ 02-overview-standards-and-implementat ppt
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πρότυπα και υλοποιήσεις του Unix
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC%CE% BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF%82/ 02-overview-standards-and-implementat ppt
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Είσοδος-έξοδος αρχείων, μέρος Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/03-file-and-directory-io.ppt
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Είσοδος-έξοδος αρχείων, μέρος ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 3 και 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/03-file-and-directory-io.ppt
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Είσοδος-έξοδος αρχείων, μέρος ΙΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 3 και 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/03-file-and-directory-io.ppt
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διεργασίες, μέρος Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 7
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/04-processes.ppt
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διεργασίες, μέρος ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 8 & 9
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/04-processes.ppt
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Σήματα
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 10
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/05-signals.ppt
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαδιεργασιακή επικοινωνία, μέρος Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 15, 16, 17
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/06-ipc.ppt
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαδιεργασιακή επικοινωνία, μέρος ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 15, 16, 17
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/06-ipc.ppt
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαδιεργασιακή επικοινωνία, μέρος ΙΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 15, 16, 17
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/06-ipc.ppt
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Νήματα ελέγχου, μέρος Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 11, 12
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/07-threads.ppt
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Νήματα ελέγχου, μέρος ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Stevens & Rago, Advanced programming in the Unix Environment, κεφ. 11, 12
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST115/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/07-threads.ppt