---
career_paths:
- Data Engineer
- Telecommunications Engineer
- Software Engineer (with focus on embedded systems or communication protocols)
- Cryptographer
- Research Scientist (in coding theory or related fields)
category: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
course_code: προ-θεω-κωδ
course_title: Προχωρημένα θέματα θεωρίας κωδίκων
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Θεωρία Κωδίκων
- Αλγεβρική Κωδικοποίηση
- Galois Fields
- Cyclic Codes
- BCH Codes
- Reed-Solomon Codes
- Error Correction Codes
- Digital Circuits
- Peterson-Gorenstein-Zierler algorithm
- Berlekamp-Massey-Forney algorithm
scientific_domains:
- Computer Science
- Telecommunications Engineering
- Information Theory
semester: 8
skills_learned:
- Περιγραφή αλγεβρικών δυαδικών και μη-δυαδικών κυκλικών κωδίκων
- Κατανόηση σπουδαιότητας κυκλικών κωδίκων
- Περιγραφή ιδιοτήτων ομάδων, δακτυλίων, ιδεωδών και σωμάτων
- Περιγραφή ιδιοτήτων πεπερασμένων σωμάτων Galois
- Υπολογισμός πολυωνύμων ελέγχου σφάλματος
- Χρήση άλγεβρας modulo πρωταρχικό πολυώνυμο
- Κωδικοποίηση και αποκωδικοποίηση κωδίκων BCH
- Κωδικοποίηση και αποκωδικοποίηση κωδίκων Reed-Solomon
summary: Αυτό το μάθημα εμβαθύνει στην αλγεβρική θεωρία κωδίκων, καλύπτοντας προχωρημένα
  θέματα όπως οι κυκλικοί κώδικες, οι κώδικες BCH και οι κώδικες Reed-Solomon. Εξετάζονται
  οι μαθηματικές βάσεις, συμπεριλαμβανομένων των σωμάτων Galois και των αλγεβρικών
  δομών, καθώς και οι αλγόριθμοι κωδικοποίησης και αποκωδικοποίησης για την διόρθωση
  πολλαπλών σφαλμάτων. Η κατανόηση αυτών των εννοιών είναι κρίσιμη για την ανάπτυξη
  αξιόπιστων συστημάτων επικοινωνίας και αποθήκευσης δεδομένων.
url: –
---

# Προχωρημένα θέματα θεωρίας κωδίκων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Προχωρημένα θέματα θεωρίας κωδίκων
- **Κωδικός**: προ-θεω-κωδ
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 8
- **Προαπαιτούμενα**: Θεωρία πληροφορίας και κωδίκων
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τις διεργασίες κωδικοποίησης και αποκωδικοποίησης των αλγεβρικών δυαδικών και μη-δυαδικών (γραμμικών) κυκλικών κωδίκων που ορίζονται επάνω σε πολυωνυμικά (πεπερασμένα) σώματα Galois με αριθμητικές πράξεις modulo πρωταρχικό (ελάχιστου βαθμού) πολυώνυμο 
    - διακρίνει τη σπουδαιότητα των κυκλικών κωδίκων όσον αφορά την μαθηματική κομψή περιγραφή τους, την κωδικοποίησή τους μέσων ψηφιακών κυκλωμάτων καθώς επίσης και τη δυνατότητά τους να διορθώσουν πολλαπλά σφάλματα και απαλοιφές μέσω επίλυσης μητρωϊκών πολυωνυμικών εξισώσεων. 
    - περιγράφει τις βασικές ιδιότητες των ομάδων, δακτυλίων, ιδεωδών και σωμάτων. 
    - περιγράφει τις βασικές ιδιότητες των πεπερασμένων σωμάτων Galois GF (2) καθώς και των επεκτάσεων ανωτέρω βαθμού αυτών, GF (2 m ), όπου m θετικός ακέραιος αριθμός. 
    - περιγράφει τους κυκλικούς κώδικες μέσω των πολυωνυμικών μητρώων των και επίσης, να υπολογίζει τα πολυώνυμα ελέγχου σφάλματος καθώς επίσης και την μωτρωϊκή μορφή των τελευταίων. 
    - διακρίνει πως να χρησιμοποιεί την άλγεβρα modulo πρωταρχικό πολυώνυμο για να διαμορφώσει τους κυκλικούς κώδικες Hamming. 
    - περιγράφει την κωδικοποίηση των μη δυαδικών κυκλικών κωδίκων BCH ( n , k ) καθώς επίσης την αποκωδικοποίησή τους μέσω του αλγόριθμου Peterson-Gorenstein-Zierler. 
    - κωδικοποιεί στη συστηματική τους μορφή τους περίφημους κώδικες Reed-Solomon, RS ( n , k ). 
    - αποκωδικοποιεί τους κώδικες Reed-Solomon, RS ( n , k ), για πολλαπλά σφάλματα και απαλοιφές μέσω του γνωστού κλασικού αλγορίθμου των Berlekamp-Massey-Forney.

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή. Ομάδες, δακτύλιοι και σώματα. Κυκλικοί κώδικες. Δυαδικοί κυκλικοί κώδικες Hamming. Άλγεβρα πεπερασμένων σωμάτων Galois modulo πρωταρχικού πολυνωνύμου. Δυαδικοί κυκλικοί κώδικες BCH (n, k) και αποκωδικοποίησή τους μέσω απλών εξισώσεων συνδρόμων στην περίπτωση απλού ή, το πολύ, διπλού σφάλματος. Μη δυαδικοί κώδικες BCH (n, k). Ο αλγόριθμος αποκωδικοποίησης των Peterson-GorensteinZierler. Συστηματικοί μη δυαδικοί κώδικες Reed-Solomon, RS (n, k). Αποκωδικοποίηση κωδίκων Reed-Solomon με τον περίφημο αλγόριθμο των Berlekamp-Massey-Forney.
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη SQUARE Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου SQUARE Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail SQUARE Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Α. Μαράς, Εισαγωγή στους κώδικες διόρθωσης σφαλμάτων , 2η έκδοση, Conceptum, 2009.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-