---
career_paths:
- Telecommunications Engineer
- Network Engineer
- Wireless Communications Specialist
- Signal Processing Engineer
- Data Communications Engineer
category: Επιλογής κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-Τ)
course_code: προ-θεμ-ψηφ
course_title: Προηγμένα θέματα ψηφιακών επικοινωνιών
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Ψηφιακές Επικοινωνίες
- Διασυμβολική Παρεμβολή
- Nyquist Criterion
- Raised Cosine Filters
- Equalization
- Multi-carrier Systems
- OFDM
- Fading Channels
- MIMO
- STBC
- Beamforming
scientific_domains:
- Electrical Engineering
- Computer Science
- Telecommunications
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή επίδρασης πεπερασμένου εύρους ζώνης
- Αντιμετώπιση διασυμβολικής παρεμβολής
- Σχεδιασμός φίλτρων μορφοποίησης παλμών
- Αρχές ισοστάθμισης
- Σχεδιασμός συστημάτων πολλαπλών φερόντων
- Επίδραση διαλείψεων σε ασύρματα συστήματα
- Ανάλυση συστημάτων MIMO
- Τεχνικές κωδικοποίησης σε ασύρματα συστήματα
summary: Το μάθημα αυτό εμβαθύνει σε προηγμένα θέματα ψηφιακών επικοινωνιών, εστιάζοντας
  στην κατανόηση και αντιμετώπιση προκλήσεων όπως η διασυμβολική παρεμβολή (Inter-Symbol
  Interference) και οι επιπτώσεις των διαλείψεων (fading) σε ασύρματα κανάλια. Οι
  φοιτητές θα μάθουν να σχεδιάζουν φίλτρα μορφοποίησης παλμών, συστήματα ισοστάθμισης,
  και θα εξοικειωθούν με τεχνικές όπως τα συστήματα πολλαπλών φερόντων (Multi-carrier
  Systems) και MIMO.
url: –
---

# Προηγμένα θέματα ψηφιακών επικοινωνιών

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Προηγμένα θέματα ψηφιακών επικοινωνιών
- **Κωδικός**: προ-θεμ-ψηφ
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-Τ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Ψηφιακές επικοινωνίες
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - Περιγράφει την επίδραση του πεπερασμένου εύρους ζώνης στην επίδοση των ψηφιακών συστημάτων. 
    - Περιγράφει την έννοια της διασυμβολικής παρεμβολής, τα συσχετιζόμενα προβλήματα, τις κύριες τεχνικές αντιμετώπισής της και τους σχετιζόμενους αλγορίθμους. 
    - Σχεδιάζει φίλτρα για τη μορφοποίηση παλμών στη βασική ζώνη. 
    - Περιγράφει τις βασικές αρχές τις ισοστάθμισης και να σχεδιάζει βασικά συστήματα ισοσταθμιστών 
    - Περιγράφει τις αρχές και τη δομή των συστημάτων πολλαπλών φερόντων. 
    - Περιγράφει την επίδραση των διαλείψεων σε ασύρματα ψηφιακά συστήματα επικοινωνιών.

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή. Επισκόπηση ψηφιακών συστημάτων επικοινωνιών. Ψηφιακές επικοινωνίες σε κανάλια με πεπερασμένο εύρος ζώνης. Διασυμβολική παρεμβολή, κριτήριο του Νyquist. Φίλτρα ανυψωμένου συνημιτόνου, τεχνικές ισοστάθμισης. Συστήματα πολλαπλών φερόντων. Ψηφιακές επικοινωνίες σε διαύλους με διαλείψεις.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. J. Proakis, M. Salehi, Συστήματα Τηλεπικοινωνιών , 1η έκδοση, Φούντας, 2015. Κωδικός στον Εύδοξο: 50657744 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επανάληψη θεωρίας πιθανοτήτων και βασικών εννοιών
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το φαινόμενο της διασυμβολικής παρεμβολής, το θεώρημα του Nyquist
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βέλτιστος σχεδιασμός παλμών. Φίλτρα ανυψωμένου συνημιτόνου, προκωδικοποίηση
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ψηφιακές Τηλεπικοινωνίες σε κανάλια περιορισμένου εύρους ζώνης, μοντέλα καναλιού και σήματος
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνικές ισοστάθμισης, σχεδιασμός ισοσταθμιστών
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στις ασύρματες ψηφιακές τηλεπικοινωνίες, το φαινόμενο των διαλείψεων, διαλείψεις Rayleigh, Rice, Nakagami-m
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ψηφιακές διαμορφώσεις σε κανάλια διαλείψεων, εναλλακτικές εκφράσεις για τη συνάρτηση Q του Gauss, η μέθοδος της ροπογεννήτριας συνάρτησης
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνικές διαφορισμού ΜRC, SC, EGC, υπολογισμός πιθανότητας σφάλματος, κέρδος διαφορισμού και κωδικοποίησης
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συστήματα ΜΙΜΟ: τεχνικές STBC, Spatial Multiplexing, Beamforming, Spatial modulation
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνικές Kωδικοποίησης σε ασύρματα ψηφιακά συστήματα επικοινωνιών
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συστήματα πολλαπλών φερόντων και πολλαπλών καναλιών: Συστήματα OFDM, εφαρμογές σε πρακτικά ασύρματα τοπικά δίκτυα.
    - **Βιβλιογραφία**: Proakis J., Salehi Μ. (2002): Συστήματα Τηλεπικοινωνιών (μεταφρασμένο), Εκδόσεις Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επανάληψη
- **Εβδομάδα 13**