---
career_paths:
- Signal Processing Engineer
- Telecommunications Engineer
- Research Scientist
- Algorithm Developer
- Data Scientist
- Embedded Systems Engineer
category: Επιλογής κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-Τ)
course_code: προ-επε-σημ
course_title: Προσαρμοστική επεξεργασία σήματος
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Προσαρμοστική επεξεργασία σήματος
- Adaptive Signal Processing
- Wiener filter
- LMS algorithm
- RLS algorithm
- Mean Squared Error
- Least Squares Estimation
- Optimization Techniques
- Telecommunications
- Σήματα και Συστήματα
- Ψηφιακή επεξεργασία σήματος
scientific_domains:
- Signal Processing
- Telecommunications Engineering
- Machine Learning
semester: 8
skills_learned:
- Περιγραφή εννοιών προσαρμοστικής επεξεργασίας σήματος
- Ανάλυση εφαρμογών προσαρμοστικής επεξεργασίας σήματος
- Συσχέτιση θεωρίας και προσομοίωσης
- Σχεδιασμός φίλτρων Wiener
- Υλοποίηση φίλτρων Wiener
- Ανάλυση απόδοσης φίλτρων Wiener
- Σχεδιασμός προσαρμοστικών αλγορίθμων LMS
- Υλοποίηση προσαρμοστικών αλγορίθμων LMS
- Ανάλυση απόδοσης αλγορίθμων LMS
- Σχεδιασμός προσαρμοστικών αλγορίθμων RLS
- Υλοποίηση προσαρμοστικών αλγορίθμων RLS
- Ανάλυση απόδοσης αλγορίθμων RLS
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές της προσαρμοστικής επεξεργασίας
  σήματος, εστιάζοντας σε εκτιμητές μέσου τετραγωνικού σφάλματος και φίλτρα Wiener.
  Εξετάζονται επίσης τεχνικές βελτιστοποίησης και οι αλγόριθμοι LMS και RLS, μαζί
  με την ανάλυση της απόδοσής τους. Τέλος, παρουσιάζονται εφαρμογές στις τηλεπικοινωνίες,
  συνδέοντας τη θεωρητική ανάλυση με την υπολογιστική προσομοίωση και την υλοποίηση.
url: –
---

# Προσαρμοστική επεξεργασία σήματος

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Προσαρμοστική επεξεργασία σήματος
- **Κωδικός**: προ-επε-σημ
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-Τ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 8
- **Προαπαιτούμενα**: Σήματα και συστήματα ή Ψηφιακή επεξεργασία σήματος
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει βασικές έννοιες και ιδιότητες που σχετίζονται με την προσαρμοστική επεξεργασία σήματος 
    - περιγράφει βασικές εφαρμογές της προσαρμοστικής επεξεργασίας σήματος. 
    - συσχετίζει την θεωρητική ανάλυση θεμάτων που άπτονται της προσαρμοστικής επεξεργασίας σήματος, με την υπολογιστική προσομοίωση και την πραγματική υλοποίηση. 
    - περιγράφει το ρόλο της προσαρμοστικής επεξεργασίας σήματος σε σύγχρονες τεχνολογικές εφαρμογές 
    - σχεδιάζει, να υλοποιεί και να εφαρμόζει φίλτρα Wiener και να αναλύει την απόδοσή τους 
    - σχεδιάζει, να υλοποιεί και να εφαρμόζει προσαρμοστικούς αλγόριθμους LMS και RLS και να αναλύει την απόδοσή τους.

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή στην προσαρμοστική επεξεργασία σήματος. Εκτιμητές μέσου τετραγωνικού σφάλματος και φίλτρα Wiener. Εκτιμητές ελαχίστων τετραγώνων. Τεχνικές βελτιστοποίησης. Ο αλγόριθμος LMS. Ο αλγόριθμος RLS. Ανάλυση των προσαρμοστικών αλγόριθμων. Εφαρμογές στις τηλεπικοινωνίες.

- **Αξιολόγηση**: Εξέταση σε θεωρία και εργαστήριο με συντελεστές βαρύτητας 70% και 30%, αντίστοιχα. Θεωρία: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Είναι πιθανόν να δοθούν και προαιρετικές εργασίες, οι οποίες θα συνεισφέρουν σε ποσοστό 10%-20% στην τελική βαθμολογία. Εργαστήριο: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου ή περιοδική αξιολόγηση εργασιών ή συνδυασμός αυτών.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών, Τόμος 1: Σήματα & Συστήματα , 1η έκδοση, Εκδόσεις Πανεπιστημίου Πατρών, 2004. Κωδικός στον Εύδοξο: 3235 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εκτιμητές μέσου τετραγωνικού σφάλματος
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Φίλτρα Wiener.
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εκτιμητές ελαχίστων τετραγώνων.
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνικές βελτιστοποίησης.
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ο αλγόριθμος LMS.
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ο αλγόριθμος RLS.
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση των προσαρμοστικών αλγόριθμων.
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Υπολογιστικές τεχνικές
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Υλοποίηση στο πεδίο της συχνότητας
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ταυτοποίηση τηλ/κου συστήματος
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εξίσωση τηλ/κου συστήματος
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Προσαρμοστικές στοιχειοκεραίες
    - **Βιβλιογραφία**: N. Benvenuto, G. Cherubini, Αλγόριθμοι & Εφαρμογές Συστημάτων Επικοινωνιών