---
career_paths:
- Data Engineer
- Business Intelligence Analyst
- Decision Support Systems Analyst
- Operations Research Analyst
- Data Scientist
- Systems Analyst
- AI Engineer
category: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
course_code: συσ-ληψ-απο
course_title: Συστήματα λήψης αποφάσεων
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Συστήματα λήψης αποφάσεων
- Decision Support Systems
- Διαχείριση γνώσης
- Knowledge Management
- Πολυκριτήρια ανάλυση αποφάσεων
- Multi-Criteria Decision Analysis
- Δομημένη μοντελοποίηση
- Structured Modeling
- Δυναμικά Μοντέλα Προσομοίωσης
- Dynamic Simulation Models
- Fuzzy logic
- AnyLogic
- Ευφυή συστήματα
- Intelligent Systems
- Δένδρα Αποφάσεων
- Decision Trees
- Μαρκοβιανές Διαδικασίες Απόφασης
- Markov Decision Processes
- Δυναμικός Προγραμματισμός
- Dynamic Programming
scientific_domains:
- Decision Support Systems
- Artificial Intelligence
- Data Management
- Operations Research
semester: 6
skills_learned:
- Προσδιορισμός διαδικασιών λήψης αποφάσεων
- Σχεδιασμός συστημάτων υποστήριξης αποφάσεων
- Ανάλυση ευαισθησίας συστημάτων
- Αξιολόγηση αποτελεσματικότητας συστημάτων
- Δημιουργία συστημάτων δοκιμών
- Επιλογή παραμέτρων για αξιόπιστα συμπεράσματα
- Κατανόηση θεωριών λήψης αποφάσεων
- Αλληλεπίδραση με διαχείριση δεδομένων
- Διαχωρισμός ακολουθιών αποφάσεων
summary: Το μάθημα 'Συστήματα λήψης αποφάσεων' εστιάζει στην κατανόηση και εφαρμογή
  μεθόδων για την υποστήριξη σύνθετων αποφάσεων. Καλύπτει θέματα όπως η διαχείριση
  γνώσης, η πολυκριτήρια ανάλυση, η δομημένη μοντελοποίηση, και η χρήση δυναμικών
  μοντέλων προσομοίωσης με Fuzzy logic και AnyLogic. Επίσης, εξετάζει ευφυή συστήματα
  υποστήριξης αποφάσεων και τεχνικές όπως Decision Trees, Markov Decision Processes
  και Dynamic Programming.
url: https://eclass.uop.gr/courses/1184/
---

# Συστήματα λήψης αποφάσεων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Συστήματα λήψης αποφάσεων
- **Κωδικός**: συσ-ληψ-απο
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 6
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/1184/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - προσδιορίσει τις διαδικασίες λήψης αποφάσεων και να φθάνει στην επίλυση σύνθετων προβλημάτων. 
    - σχεδιάσει ένα σύστημα με σκοπό την υποστήριξη ημιδομημένων καθώς και αδόμητων αποφάσεων. 
    - αναλύει την ευαισθησία των συστημάτων μελετώντας τη λειτουργία τους. 
    - πάρει την απόφαση σε σχέση με την αποτελεσματικότητα και την αποδοτικότητα του συστήματος. 
    - δημιουργεί συστήματα που μπορούν να δοκιμαστούν σε διάφορες στρατηγικές υπό διαφορετικές συνθήκες με παραγωγή αποτελεσμάτων γρήγορα και αντικειμενικά. 
    - επιλέγει και να συνδυάζει τις κατάλληλες παραμέτρους που απαιτούνται, ώστε να εξάγονται αξιόπιστα και χρήσιμα συμπεράσματα κατά τις διαδικασίες που λαμβάνουν χώρα σε απρόβλεπτες καταστάσεις (συχνές αλλαγές σε σύνθετα σενάρια). 
    - κατανoήσει τις βασικές θεωρίες λήψης απλών και ακολουθιακών αποφάσεων. 
    - επιτυγχάνει αλληλεπίδραση με τη διαχείρηση δεδομένων για την επανάκτηση δεδομένων, ώστε να εκτελούνται τα μοντέλα και την αποθήκευση των αποτελεσμάτων για περαιτέρω επεξεργασία. 
    - διαχωρίσει τις ακολουθίες αποφάσεων (Δένδρα Αποφάσεων, Μαρκοβιανές Διαδικασίες Απόφασης, Δυναμικός Προγραμματισμός).

- **Περιεχόμενα**: Δεδομένα, πληροφορία, διαχείριση γνώσης. Στρατηγικός ρόλος των πληροφοριακών συστημάτων. Αποφάσεις, ανάλυση σε όλες τις φάσεις της διαδικασίας για τη λήψη της απόφασης. Πολυκριτήρια ανάλυση αποφάσεων, Ανάλυση εφαρμογών πολυκριτήριας ανάλυσης. Λήψη ομαδικών αποφάσεων. Συστήματα υποστήριξης αποφάσεων - αρχιτεκτονικές. Συστήματα επικοινωνίας. Δομημένη μοντελοποίηση - στρατηγική μοντελοποίησης. Δομημένη Μοντελοποίηση & Συστήματα Διαχείρισης Βάσεων Μοντέλων. Δυναμικά Μοντέλα Προσομοίωσης - Fuzzy logic. Δυναμικά Μοντέλα Προσομοίωσης - AnyLogic. Ευφυή συστήματα υποστήριξης αποφάσεων. Πολυκριτήρια συστήματα υποστήριξης αποφάσεων. Εφαρμογές συστημάτων υποστήριξης αποφάσεων.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Εργασία η οποία θα συνεισφέρει συνολικά σε ποσοστό 30% – 50% στην τελική βαθμολογία.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Έκθεση / Αναφορά

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Ν. Ματσατσίνης, Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων , Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών, 2010. ISBN: 978-960- 6759-44-4. Κωδικός στον Εύδοξο: 5014 . 2. R. J. Thierauf, Συστήματα υποστήριξης αποφάσεων με προσανατολισμό στο χρήστη , Παπαζήσης, 1994. ISBN: 978-960-02-1072-9. Κωδικός στον Εύδοξο: 30415 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δεδομένα, Πληροφορία, Γνώση & Σοφία
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.1 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πληροφοριακά Συστήματα
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.2 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Θεωρία Αποφάσεων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.3 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Λήψη Ομαδικών Αποφάσεων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.5 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.5 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δομημένη Μοντελοποίηση & Συστήματα Διαχείρισης Βάσεων Μοντέλων
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.10 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικά Μοντέλα Προσομοίωσης 1 - Fuzzy logic
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις Μαθήματος, Νασιόπουλος Κ. Δημήτριος, Σακάς Δαμιανός
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικά Μοντέλα Προσομοίωσης 2 - AnyLogic
    - **Βιβλιογραφία**: Σημειώσεις Μαθήματος, Νασιόπουλος Κ. Δημήτριος, Σακάς Δαμιανός
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τεχνητή Νοημοσύνη & Έμπειρα Συστήματα
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.11 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ευφυή Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων 1
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.14 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ευφυή Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων 2
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.14 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πολυκριτήρια Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων 1
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.15 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πολυκριτήρια Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων 2
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφ.15 Συστήματα Υποστήριξης Αποφάσεων, Νικόλαος Ματσατσίνης, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών