---
career_paths:
- Data Engineer
- Database Administrator
- Database Developer
- Data Architect
- Software Engineer (Data Focus)
- Systems Analyst
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: συσ-δια-δεδ
course_title: Συστήματα διαχείρισης δεδομένων
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Συστήματα διαχείρισης δεδομένων
- Αρχιτεκτονική βάσεων δεδομένων
- Δίσκοι και Αρχεία
- ιεραρχία μνήμης
- διαχείριση ενδιάμεσης μνήμης
- συστοιχίες δίσκων RAID
- οργανώσεις αρχείων
- Δεντρικά ευρετήρια
- ISAM
- B-δέντρα
- B+ δέντρα
- Ευρετήρια κατακερματισμού
- Υπολογισμός τελεστών
- Βελτιστοποίηση ερωτήσεων
- Διαχείριση δοσοληψιών
- χρονοπρογράμματα
- σειριοποιησιμότητα
- Διαχείριση συναλλαγών
- Κατανεμημένες βάσεις δεδομένων
- Database Architecture
- File Organization
- Indexing
- Query Optimization
- Transaction Management
- Distributed Databases
scientific_domains:
- Computer Science
- Data Engineering
- Database Systems
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή προχωρημένων εννοιών συστημάτων διαχείρισης δεδομένων
- Ανάλυση και υλοποίηση τεχνικών διαχείρισης δεδομένων
- Αξιολόγηση λύσεων συστημάτων διαχείρισης δεδομένων
- Σχεδιασμός αλγορίθμων διαχείρισης δεδομένων
- Υλοποίηση αλγορίθμων διαχείρισης δεδομένων
- Κατανόηση αρχιτεκτονικής βάσεων δεδομένων
- Εργαλεία διαχείρισης δεδομένων
- Βελτιστοποίηση ερωτήσεων
- Διαχείριση συναλλαγών
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις προχωρημένες έννοιες και την αρχιτεκτονική των
  συστημάτων διαχείρισης δεδομένων. Εξετάζει τεχνικές για την οργάνωση αρχείων, δεντρικά
  και κατακερματισμένα ευρετήρια, καθώς και την υλοποίηση και βελτιστοποίηση τελεστών
  και ερωτήσεων. Επιπλέον, αναλύονται θέματα διαχείρισης δοσοληψιών, συναλλαγών, και
  κατανεμημένων βάσεων δεδομένων.
url: –
---

# Συστήματα διαχείρισης δεδομένων

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Συστήματα διαχείρισης δεδομένων
- **Κωδικός**: συσ-δια-δεδ
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Δομές δεδομένων και Βάσεις δεδομένων
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει προχωρημένες έννοιες που αφορούν στην αρχιτεκτονική και στη λειτουργία ενός συστήματος διαχείρισης δεδομένων, 
    - περιγράφει, να αναλύει, και να υλοποιεί τεχνικές και εργαλεία με ευρεία εφαρμογή στα συστήματα διαχείρισης δεδομένων, 
    - αξιολογεί προτεινόμενες λύσεις για συστήματα διαχείρισης δεδομένων και να επιλέγει τη βέλτιστη λύση ανάλογα με το δοσμένο πρόβλημα, 
    - σχεδιάζει και να υλοποιεί αλγόριθμους διαχείρισης δεδομένων.

- **Περιεχόμενα**: Αρχιτεκτονική βάσεων δεδομένων. Δίσκοι και Αρχεία (ιεραρχία μνήμης και διαχείριση ενδιάμεσης μνήμης, συστοιχίες δίσκων RAID, οργανώσεις αρχείων - αρχεία σωρού/ταξινομημένα/ κατακερματισμένα/ομαδοποιημένα). Κατάλογος συστήματος και αποθήκευση εγγραφών. Δεντρικά ευρετήρια (ISAM, Β-δέντρα, Β+ δέντρα). Ευρετήρια κατακερματισμού (στατικός/επεκτατικός/ γραμμικός κατακερματισμός). Υπολογισμός τελεστών (επιλογής, προβολής, σύζευξης, συνάθροισης). Βελτιστοποίηση ερωτήσεων (σχέδιο εκτέλεσης και κόστος). Διαχείριση δοσοληψιών (χρονοπρογράμματα και σειριοποιησιμότητα). Διαχείριση συναλλαγών (ταυτοχρονισμός, επαναφορά από βλάβη). Κατανεμημένες βάσεις δεδομένων. Βάσεις δεδομένων ειδικού σκοπού.
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη Check-square Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου Check-square Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail Check-square Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Προγραμματιστικές εργασίες (ενδέχεται να συνοδεύονται από προσωπική εξέταση) ή/και ασκήσεις κατανόησης της ύλης (είτε για το σπίτι, είτε για επίλυση στην τάξη), και 3ωρη γραπτή εξέταση. Οι εργασίες και οι ασκήσεις θα έχουν συνολικό βάρος 50%, όπως και η τελική γραπτή εξέταση. Τα ποσοστά αυτά μπορεί να διαφοροποιούνται (μέχρι ±10%) από έτος σε έτος. Για την επιτυχία ενός φοιτητή στο μάθημα απαιτείται προβιβάσιμος βαθμός (πέντε ή μεγαλύτερος) στην τελική γραπτή εξέταση καθώς και στον τελικό βαθμό όπως αυτός προκύπτει από τα εκάστοτε ποσοστά.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Έκθεση / Αναφορά
    - Προφορική εξέταση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. A. Silberschatz, H. Korth, , Συστήματα Βάσεων Δεδομένων , 7η έκδοση, Γκιούρδας, 2021. ISBN: 9789605127435. Κωδικός στον Εύδοξο: 102070677 . 2. R. Ramakrishnan, J. Gehrke, Συστήματα Διαχείρισης Βάσεων Δεδομένων , 3η έκδοση, Τζιόλα, 2012. Κωδικός στον Εύδοξο: 22694245 . 3. H. Garcia-Molina, J.D. Ullman, J. Widom, Συστήματα Βάσεων Δεδομένων , 1η έκδοση, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2012. Κωδικός στον Εύδοξο: 22690971 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-