---
career_paths:
- Web Developer
- Front-end Developer
- Back-end Developer
- Full-stack Developer
- Web Application Developer
- Software Engineer
- Data Engineer
category: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
course_code: σχε-εφα-δια
course_title: Σχεδίαση εφαρμογών και υπηρεσιών διαδικτύου
ects: 5
instructors:
- Τσελίκας (Θεωρία, Εργαστήριο)
- Σεκλού (Εργαστήριο)
keywords:
- HTTP
- HTML5
- CSS3
- JavaScript
- PHP
- Node.js
- SQL
- MySQL
- XML
- JSON
- AJAX
- Web Services
- REST
- SOAP
- Apache
- Tomcat
- Responsive Web Design
- Mobile First
- APIs
- Google Maps API
- Chart.js
- Πρωτόκολλα διαδικτύου
- Δυναμικές ιστοσελίδες
- Σχεδιασμός ιστοσελίδων
scientific_domains:
- Computer Science
- Web Development
- Software Engineering
semester: 6
skills_learned:
- Κατανόηση πρωτοκόλλων επιπέδου εφαρμογής
- Χειρισμός servers (Apache, Tomcat)
- Διαχείριση σχεσιακών βάσεων δεδομένων (MySQL)
- Δημιουργία στατικών ιστοσελίδων με HTML5
- Μορφοποίηση ιστοσελίδων με CSS3
- Εφαρμογή responsive web design και mobile first
- Δημιουργία δυναμικών ιστοσελίδων με JavaScript
- Προγραμματισμός server-side με PHP ή Node.js
- Σύνδεση εφαρμογών με βάσεις δεδομένων
- Δημιουργία και χειρισμός XML/JSON
- Χρήση AJAX τεχνικών
- Ενσωμάτωση APIs (Google Maps, Chart.js)
- Σχεδιασμός και υλοποίηση Web Services (REST/SOAP)
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τη σχεδίαση και υλοποίηση εφαρμογών και υπηρεσιών
  διαδικτύου. Εστιάζει σε βασικά πρωτόκολλα όπως το HTTP, τεχνολογίες front-end όπως
  HTML5, CSS3 και JavaScript, καθώς και τεχνολογίες back-end όπως PHP και Node.js.
  Επίσης, καλύπτονται βάσεις δεδομένων (MySQL), διαχείριση δεδομένων (XML/JSON), AJAX,
  APIs και Web Services (REST/SOAP).
url: https://eclass.uop.gr/courses/952/
---

# Σχεδίαση εφαρμογών και υπηρεσιών διαδικτύου

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Σχεδίαση εφαρμογών και υπηρεσιών διαδικτύου
- **Κωδικός**: σχε-εφα-δια
- **Διδάσκοντες**: 
    * Τσελίκας (Θεωρία, Εργαστήριο)
    * Σεκλού (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 6
- **Προαπαιτούμενα**: Προγραμματισμός I ή Προγραμματισμός II
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/952/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - αναγνωρίζει τη λειτουργικότητα βασικών πρωτοκόλλων επιπέδου εφαρμογής (π.χ. FTP, SMTP, POP, IMAP, DNS) και να αναγνωρίζει τα βασικά μηνύματα αίτησης και απόκρισης του πρωτοκόλλου HTTP και τη σημασία τους. 
    - χειρίζεται πακέτα λογισμικού ανοιχτού κώδικα, εξυπηρετητών διαδικτύου (π.χ. Apache, Tomcat, κτλ) και σχεσιακών βάσεων δεδομένων (π.χ. MySQL, PostgreSQL, κτλ). 
    - δημιουργεί στατικές ιστοσελίδες με χρήση της HTML5 και να χρησιμοποιεί CSS3 κατά τη σχεδίαση για τη μορφοποίηση των ιστοσελίδων. 
    - προσαρμόζει την εμφάνιση των διαδικτυακών εφαρμογών ανάλογα με τα χαρακτηριστικά της οθόνης της συσκευής του επισκέπτη-χρήστη, με χρήση των media-queries του CSS3 εφαρμόζοντας τεχνικές των ευρύτερων σχεδιαστικών πλαισίων mobile first και responsive web design. 
    - δημιουργεί δυναμικές ιστοσελίδες και διαδικτυακές εφαρμογές με προγραμματισμό στον client με χρήση Javascript, αλλά και με προγραμματισμό στον server με χρήση PHP ή Node.js. 
    - χρησιμοποιεί την PHP ή το Node.js για τη σύνδεση με σχεσιακές βάσεις δεδομένων για την υλοποίηση διαδικτυακών εφαρμογών τριών επιπέδων. 
    - δημιουργεί και να χειρίζεται XML/JSON έγγραφα/αρχεία, να χρησιμοποιεί XML Schema(XSD)/JSON Schema για τον καθορισμό της δομής των XML/JSON αρχείων, καθώς και να χρησιμοποιεί βασικές AJAX (Asynchronous Javascript and XML) τεχνικές. 
    - χρησιμοποιεί ανοιχτές προγραμματιστικές διεπαφές (APIs) όπως π.χ. το Google Maps API ή το Chart.js, ώστε να μπορεί να σχεδιάζει και να υλοποιεί mash up applications. 
    - σχεδιάζει και να υλοποιεί Web Services (είτε βάσει SOAP είτε βάσει της REST αρχιτεκτονικής).

- **Περιεχόμενα**: Πρωτόκολλα επιπέδου εφαρμογής (π.χ., FTP, SMTP, POP, IMAP, DNS), HTTP, HTML5, CSS3, προγραμματισμός στην πλευρά του client (Javascript), προγραμματισμός στην πλευρά του server (PHP/Node.js), σύνδεση PHP ή Node.js μεMySQL, XML, XML Schema (XSD), JSON, JSON Schema, Asynchronous Javascript and XML (AJAX), Google Maps API ή Chart.js και mash up εφαρμογές, SOAP/REST Web Services.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Ανάθεση εργασιών (σχεδιασμός και ανάπτυξη ολοκληρωμένης διαδικτυακής εφαρμογής) που θα συνεισφέρει σε ποσοστό 20%-40% στην τελική βαθμολογία.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. R. Connolly, R. Hoar, Προγραμματισμός για το Web , 1η έκδοση, Γκιούρδας, 2015. ISBN: 9789605126902. Κωδικός στον Εύδοξο: 50661201 . 2. Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής, Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό , 2η έκδοση, Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών, 2021. ISBN: 978-960-578-082-1. Κωδικός στον Εύδοξο: 102125023 . 3. Π. Κεντερλής, Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών , 1η έκδοση, Λύχνος, 2017. ISBN: 978-960-6607-60-8. Κωδικός στον Εύδοξο: 68398269 . 4. S. Shafer, HTML, XHTML, and CSS Bible , 5η έκδοση, Wiley, 2010. 5. D. Flanagan, JavaScript: The Definitive Guide , 6η έκδοση, O’Reilly, 2011. 6. A. Gutmans, S. S. Bakken, D. Rethans, PHP 5 Power Programming , 1η έκδοση, Prentice Hall, 2004. 7. N. C. Zakas, J. McPeak, J. Fawcett, Professional Ajax , 2η έκδοση, Wrox Press, 2007. 8. A. Young, B. Meck, M. Cantelon, Node.js in Action , 2η έκδοση, Maning, 2017. ISBN: 9781617292576.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό, Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής - Κεφ. 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Πρωτόκολλα επιπέδου εφαρμογής (FTP, SMTP, POP, IMAP, DNS)
    - **Βιβλιογραφία**: Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό, Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής - Κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Το πρωτόκολλο HTTP
    - **Βιβλιογραφία**: Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών - Θεωρία και Πράξη, (Εκδόσεις Λύχνος), Π. Κεντερλής - Κεφ. 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: HTML5
    - **Βιβλιογραφία**: Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών - Θεωρία και Πράξη, (Εκδόσεις Λύχνος), Π. Κεντερλής - Κεφ. 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: CSS3/Responsive Web Design
    - **Βιβλιογραφία**: Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών - Θεωρία και Πράξη, (Εκδόσεις Λύχνος), Π. Κεντερλής - Κεφ. 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικές Εφαρμογές με προγραμματισμό στον Client (JavaScript)
    - **Βιβλιογραφία**: Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό, Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής - Κεφ. 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: SQL / MySQL
    - **Βιβλιογραφία**: Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών - Θεωρία και Πράξη, (Εκδόσεις Λύχνος), Π. Κεντερλής - Κεφ. 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικές Εφαρμογές με προγραμματισμό στον Server (PHP/Node.js) / Εργαστήριο: προγράμματα επί της τρέχουσας διδαχθείσας ύλης
    - **Βιβλιογραφία**: Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών - Θεωρία και Πράξη, (Εκδόσεις Λύχνος), Π. Κεντερλής - Κεφ. 7-8-9
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: XML/ XML DTD / XML Schema
    - **Βιβλιογραφία**: Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό, Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής - Κεφ. 7
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: JSON / JSON Schema
    - **Βιβλιογραφία**: Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό, Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής - Κεφ. 7
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Asynchronous Javascript and XML (AJAX)
    - **Βιβλιογραφία**: Ανάπτυξη Διαδικτυακών Εφαρμογών - Θεωρία και Πράξη, (Εκδόσεις Λύχνος), Π. Κεντερλής - Κεφ. 13
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Google Maps API ή Chart.js και mash up εφαρμογές / Εργαστήριο: προγράμματα επί της τρέχουσας διδαχθείσας ύλης
    - **Βιβλιογραφία**: Google Maps API (https://developers.google. com/maps/documentation/javascript/ tutorial)
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: SOAP/REST Web Services / Εργαστήριο: προγράμματα επί της τρέχουσας διδαχθείσας ύλης
    - **Βιβλιογραφία**: Τεχνολογίες και Προγραμματισμός στον Παγκόσμιο Ιστό, Χ. Δουληγέρης, Ρ. Μαυροπόδη, Ε. Κοπανάκη, Α. Καραλής - Κεφ. 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/index.php?course= TST236&openDir=/4ac44d0cs57j