---
career_paths:
- Software Engineer
- Software Developer
- Systems Analyst
- Project Manager
- Quality Assurance Engineer
- Software Architect
category: Βασικό κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΒΚ-Π)
course_code: τεχ-λογ
course_title: Τεχνολογία λογισμικού
ects: 5
instructors:
- Βασιλάκης (Θεωρία, Εργαστήριο)
keywords:
- Τεχνολογία Λογισμικού
- Software Development Life Cycle
- UML diagrams
- Requirements Engineering
- Software Design
- Software Implementation
- Software Testing
- Project Management
- Agile Methodologies
- Object-Oriented Programming
scientific_domains:
- Software Engineering
- Computer Science
semester: 7
skills_learned:
- Περιγραφή στόχων τεχνολογίας λογισμικού
- Κατανόηση μεθοδολογιών ανάπτυξης
- Δημιουργία UML διαγραμμάτων
- Ανάλυση απαιτήσεων λογισμικού
- Σχεδιασμός συστημάτων
- Συγγραφή και έλεγχος κώδικα
- Οργάνωση έργου λογισμικού
- Επικοινωνία ομάδας
- Εφαρμογή Object-Oriented Programming
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές της Τεχνολογίας Λογισμικού,
  εστιάζοντας στον κύκλο ζωής του λογισμικού, τις μεθοδολογίες ανάπτυξης και τα εργαλεία
  που χρησιμοποιούνται. Οι φοιτητές θα μάθουν να αναλύουν απαιτήσεις, να σχεδιάζουν
  συστήματα χρησιμοποιώντας UML, να υλοποιούν και να ελέγχουν κώδικα, καθώς και να
  οργανώνουν έργα λογισμικού.
url: https://eclass.uop.gr/courses/101/
---

# Τεχνολογία λογισμικού

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Τεχνολογία λογισμικού
- **Κωδικός**: τεχ-λογ
- **Διδάσκοντες**: 
    * Βασιλάκης (Θεωρία, Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Βασικό κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΒΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός
- **E-class url**: https://eclass.uop.gr/courses/101/

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει τους στόχους της τεχνολογίας λογισμικού, τις βασικές έννοιες, τις μεθοδολογίες που χρησιμοποιούνται και τα εργαλεία που τις υποστηρίζουν. Επιπρόσθετα, θα μπορεί να περιγράφει τις απόψεις που πρέπει να λαμβάνονται υπ’ όψιν κατά την ανάπτυξη του λογισμικού (χρηστικότητα, αξιοπιστία, επιδόσεις, ανθρώπινοι και επιχειρηματικοί παράγοντες κ.τ.λ.) και το τι η κάθε άποψη επηρεάζει 
    - περιγράφει τον κύκλο ζωής του λογισμικού, τις φάσεις που ακολουθεί και τις ενέργειες που γίνονται σε κάθε φάση και να μπορεί να διαμορφώνει τον κύκλο ενός μικρού μεγέθους έργου ανάπτυξης λογισμικού 
    - περιγράφει και δημιουργεί-χρησιμοποιεί τα ευρύτερα χρησιμοποιούμενα διαγράμματα της UML (περιπτώσεων χρήσης, κλάσεων, ακολουθίας, μηχανής καταστάσεων, παράταξης) 
    - περιγράφει τις διαδικασίες εκμαίευσης και ανάλυσης απαιτήσεων και τα εργαλεία που χρησιμοποιούν και να εκτελέσει τις ανωτέρω διαδικασίες 
    - περιγράφει τις διαδικασίες σχεδιασμού, τα εργαλεία και τα κριτήρια που χρησιμοποιούνται σε αυτή τη φάση και να μπορεί να σχεδιάσει ένα σύστημα 
    - περιγράφει και εκτελεί τις διαδικασίες και τεχνικές συγγραφής κώδικα βάσει του σχεδιασμού καθώς και ελέγχου του κώδικα 
    - περιγράφει τον τρόπο οργάνωσης ενός έργου και τις δομές επικοινωνίας των συμμετεχόντων σε αυτό.

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή. Υποδείγματα ανάπτυξης – κύκλος ζωής λογισμικού. Απαιτήσεις – ανάλυση, προδιαγραφή και επικύρωση απαιτήσεων. Σχεδιασμός. Αρχιτεκτονική λογισμικού. Λεπτομερής σχεδίαση. Υλοποίηση και έλεγχος. Οργάνωση και φάσεις έργου, οργάνωση και επικοινωνία ομάδων.

- **Αξιολόγηση**: Υποχρεωτικές εργασίες με βάρος 30% έως 50% και 3ωρη γραπτή εξέταση με βάρος 70% έως 50%, αντίστοιχα. Για να επιτύχει προβιβάσιμο βαθμό κάποιος φοιτητής οφείλει να επιτύχει βαθμολογία τουλάχιστον 40% τόσο στα γραπτά όσο και στην εργασία, και ο σταθμισμένος μέσος όρος γραπτών και εργασίας να είναι μεγαλύτερος ή ίσος του 5.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Προφορική εξέταση

## Γενική Βιβλιογραφία
1. I. Sommerville, Τεχνολογία προϊόντων λογισμικού , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2020. ISBN: 9789606450198. Κωδικός στον Εύδοξο: 86200545 . 2. S.L. Pfleeger, Τεχνολογία Λογισμικού: Θεωρία και Πράξη , 2η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. Κωδικός στον Εύδοξο: 13009253 . 3. Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, Τεχνολογία λογισμικού , 1η έκδοση, Σταμούλη, 2017. ISBN: 9786185304416. Κωδικός στον Εύδοξο: 68402214 . 4. R. Pressman, B. Maxim, Τεχνολογία Λογισμικού , 8η έκδοση, Τζιόλα, 2018. ISBN: 9789604187201. Κωδικός στον Εύδοξο: 68374068 . 5. Χ. Τρούσσας, Α. Κρούσκα, Κ. Σγουροπούλου, Τεχνολογία και Ποιότητα Λογισμικού , 1η έκδοση, Τσότρας, 2024. Κωδικός στον Εύδοξο: 133039533 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Περιγραφή και Διαδικασίες Μαθήματος. Εισαγωγή.
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/01-basics.pptx
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαδικασίες λογισμικού
    - **Βιβλιογραφία**: Ian Somervile, ”Τεχνολογία λογισμικού”, κεφάλαιο 2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/01-basics.pptx
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Χειρισμός πολυπλοκότητας. Επισκόπηση UML
    - **Βιβλιογραφία**: Bernhard Rumpe, ”Modeling with UML”
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC%CE% BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF%82/ 02-handlingComplexity-concepts.pptx
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διατύπωση προβλήματος
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC%CE% BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF%82/ 05-exampleProblemStatement.pptx
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Απαιτήσεις λογισμικού, μέρος 1
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/06-requirementsElicitation.pptx
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Απαιτήσεις λογισμικού, μέρος 2
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/06-requirementsElicitation.pptx
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση Απαιτήσεων, μέρος 1 & εργαστηριακή άσκηση
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/07-analysis.pptx
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση Απαιτήσεων, μέρος 2
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/07-analysis.pptx
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανάλυση απαιτήσεων, μέρος 3
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/07-analysis.pptx
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Επικύρωση απαιτήσεων, προδιαγραφές απαιτήσεων & Σχεδιασμός συστήματος, μέρος 1
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 4 & 5
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/07-analysis.pptx
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Σχεδιασμός συστήματος, μέρος 1
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/08-design.pptx
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Σχεδιασμός συστήματος, μέρος 2
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 7, 8
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/08-design.pptx
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Μοτίβα σχεδίασης & επανάληψη
    - **Βιβλιογραφία**: Μ. Γιακουμάκης, Ν. Διαμαντίδης, ”Τεχνολογία Λογισμικού”, κεφ. 9
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST255/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/08-design.pptx