---
career_paths:
- Network Engineer
- Simulation Engineer
- Telecommunications Engineer
- Network Analyst
- Performance Analyst
category: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
course_code: τεχ-προ-δικ
course_title: Τεχνικές προσομοίωσης δικτύων επικοινωνιών
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Προσομοίωση δικτύων
- SIMSCRIPT III
- Ανάλυση επίδοσης
- Μοντελοποίηση δικτύων
- Τεχνικές προσομοίωσης
- Δίκτυα επικοινωνιών
- Queueing Systems
- Packet Arrival
- Connection Arrival
- Performance Analysis
- Stability Analysis
- Availability Analysis
- Planning
- Dimensioning
scientific_domains:
- Computer Networks
- Simulation
- Telecommunications
semester: 8
skills_learned:
- Περιγραφή εννοιών προσομοίωσης
- Βασικές τεχνικές προσομοίωσης
- Προσομοίωση συστημάτων αναμονής
- Προσομοίωση συνδεσιμοστρεφών δικτύων
- Σύγκριση αποτελεσμάτων προσομοίωσης με μαθηματικά μοντέλα
- Χρήση SIMSCRIPT III
- Μοντελοποίηση δικτύων
- Παραγωγή τυχαίων μεταβλητών
summary: Το μάθημα αυτό εστιάζει στις τεχνικές προσομοίωσης για δίκτυα επικοινωνιών,
  καλύπτοντας έννοιες όπως η ανάλυση επίδοσης, ευστάθειας και διαθεσιμότητας. Οι φοιτητές
  θα μάθουν να μοντελοποιούν δίκτυα και να χρησιμοποιούν τη γλώσσα προσομοίωσης SIMSCRIPT
  III για την προσομοίωση συστημάτων αναμονής και συνδεσιμοστρεφών δικτύων. Τέλος,
  θα συγκρίνουν τα αποτελέσματα προσομοίωσης με αναλυτικά μοντέλα.
url: –
---

# Τεχνικές προσομοίωσης δικτύων επικοινωνιών

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Τεχνικές προσομοίωσης δικτύων επικοινωνιών
- **Κωδικός**: τεχ-προ-δικ
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατευθύνσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 8
- **Προαπαιτούμενα**: –
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - περιγράφει την έννοια της προσομοίωσης καθώς και τις βασικές τεχνικές προσομοίωσης 
    - προσομοιώνει βασικά συστήματα απωλειών και αναμονής μέσω της γλώσσας προσομοίωσης SIMSCRIPT III 
    - προσομοιώνει συνδεσιμοστρεφή δίκτυα που εξυπηρετούν μια ή περισσότερες κατηγορίες κίνησης μέσω της γλώσσας προσομοίωσης SIMSCRIPT III 
    - συγκρίνει αποτελέσματα προσομοίωσης με αντίστοιχα αποτελέσματα μαθηματικών μοντέλων

- **Περιεχόμενα**: Η προσομοίωση ως τεχνική ανάλυσης και σχεδίασης Δικτύων Επικοινωνιών. Σκοποί της προσομοίωσης: ανάλυση επίδοσης, ανάλυση ευστάθειας, ανάλυση διαθεσιμότητας, σχεδιασμός και διαστασιοποίηση (planning), κ.ά. Επισκόπηση των βασικών τεχνικών προσομοίωσης (διακριτών γεγονότων, σπανίων γεγονότων, κ.ά.). Χρονικές κλίμακες προσομοίωσης ενός δικτύου επικοινωνιών (κλίμακα αφίξεων πακέτων, κλίμακα αφίξεων συνδέσεων, κλπ.). Μοντελοποίηση δικτύων επικοινωνιών για προσομοίωση: μοντέλα κόμβων, γραμμών, πηγών, παραγωγή τυχαίων μεταβλητών. Το περιβάλλον προσομοίωσης δικτύων SIMSCRIPT III. Ανάλυση επίδοσης δικτύων με προσομοίωση στο περιβάλλον SIMSCRIPT III. Σύγκριση με άλλες μεθόδους ανάλυσης επίδοσης: μέθοδοι βασισμένες σε αναλυτικά μοντέλα, μέθοδοι βασισμένες σε μετρήσεις.
Τρόπος παράδοσης: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη Check-square Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου SQUARE Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail SQUARE Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Α. Πομπόρτσης, Α. Τσουλφάς, Προσομοίωση δικτύων υπολογιστών , 1η έκδοση, Τζιόλα, 2001. ISBN: 9789608050372. Κωδικός στον Εύδοξο: 18548952 . 2. Σημειώσεις των διδασκόντων.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
-