---
career_paths:
- Data Engineer
- Software Engineer
- Algorithm Developer
- Computer Graphics Programmer
- Robotics Engineer
- Geospatial Analyst
category: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
course_code: υπο-γεω
course_title: Υπολογιστική γεωμετρία
ects: 5
instructors:
- N/A
keywords:
- Υπολογιστική Γεωμετρία
- Computational Geometry
- Convex Hull
- Polygon Triangulation
- Voronoi Diagrams
- Delaunay Triangulations
- Linear Programming
- Geometric Algorithms
- Algorithm Analysis
- Data Structures
scientific_domains:
- Computer Science
- Computational Geometry
semester: 7
skills_learned:
- Αναγνώριση βασικών εννοιών υπολογιστικής γεωμετρίας
- Περιγραφή θεμελιωδών γεωμετρικών αλγορίθμων
- Σχεδιασμός αποδοτικών αλγορίθμων
- Ανάλυση πολυπλοκότητας αλγορίθμων
- Απόδειξη ορθότητας αλγορίθμων
- Convex Hull algorithms
- Polygon Triangulation
- Voronoi Diagrams
- Delaunay Triangulations
summary: Το μάθημα αυτό καλύπτει τις θεμελιώδεις έννοιες και τους αλγορίθμους της
  Υπολογιστικής Γεωμετρίας. Οι φοιτητές θα μάθουν να αναγνωρίζουν βασικές γεωμετρικές
  δομές, να περιγράφουν και να σχεδιάζουν αποδοτικούς αλγορίθμους για προβλήματα όπως
  το Convex Hull, η Τριγωνοποίηση Πολυγώνου, τα Διαγράμματα Voronoi και οι Τριγωνοποιήσεις
  Delaunay. Επίσης, θα αναλύουν την πολυπλοκότητα και την ορθότητα αυτών των αλγορίθμων,
  με εφαρμογές σε τομείς όπως ο Γραμμικός Προγραμματισμός.
url: –
---

# Υπολογιστική γεωμετρία

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Υπολογιστική γεωμετρία
- **Κωδικός**: υπο-γεω
- **Διδάσκοντες**: 
    * N/A
- **Τύπος Μαθήματος**: Επιλογής κατεύθυνσης Πληροφορικής (ΕΚ-Π)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 7
- **Προαπαιτούμενα**: Δομές δεδομένων ή Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα
- **E-class url**: –

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - αναγνωρίζει βασικές έννοιες της υπολογιστικής γεωμετρίας. 
    - περιγράφει θεμελιώδεις γεωμετρικούς αλγορίθμους. 
    - σχεδιάζει αποδοτικούς αλγορίθμους για προβλήματα υπολογιστικής γεωμετρίας. 
    - αναλύει την πολυπλοκότητα γεωμετρικών αλγορίθμων και να αποδεικνύει την ορθότητά τους.

- **Περιεχόμενα**: Κυρτό περίβλημα. Τομές ευθύγραμμων τμημάτων. Τριγωνοποίηση πολυγώνου. Τομή ημιεπιπέδων. Κάτω περιβάλλουσες και Δυισμός. Αναζήτηση ορθογώνιας περιοχής. Εντοπισμός σημείου επιπέδου. Διαγράμματα Voronoi. Τριγωνοποιήσεις Delaunay. Διατάξεις ευθειών. Γραμμικός προγραμματισμός.

- **Αξιολόγηση**: Εργασίες με βάρος 50% και γραπτή εξέταση.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. Γ. Εμίρης, Υπολογιστική Γεωμετρία: Μία σύγχρονη προσέγγιση , 1η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2008. Κωδικός στον Εύδοξο: 13936 . 2. M. De Berg, O. Cheong, M. Van Krevelt, M. Overmars, Υπολογιστική Γεωμετρία - Αλγόριθμοι και Εφαρμογές , 1η έκδοση, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2011. Κωδικός στον Εύδοξο: 12407978 .

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot1-eisagogi.pdf
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κυρτό Περίβλημα
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 1.1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot2-kyrto-periblhma.pdf
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τομές Ευθύγραμμων Τμημάτων
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 2.1
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot3-tomi-tmimatwn.pdf
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τριγωνοποίηση Πολύγωνου
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 3.2, 3.3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot4-trigonopoihsh.pdf
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τομή Ημιεπιπέδων
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 4.2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC%CE% BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF%82/ enot5-tomi-hmiepipedwn-dyismos.pdf
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Δυισμός και Κάτω Περιβάλλουσα
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 8.2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE%94% CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC%CE% BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF%82/ enot5-tomi-hmiepipedwn-dyismos.pdf
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Αναζήτηση Ορθογώνιας Περιοχής: kd-Δέντρα, Δέντρα Περιοχής
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 5 πλην 5.5, 5.6
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot6-anaziti-perioxis.pdf
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εντοπισμός Σημείου
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 6.1, 6.2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot7-entopismos-shmeiou.pdf
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διαγράμματα Voronoi
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 7.1, 7.2
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot8-diagram-voronoi.pdf
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Τριγωνοποιήσεις Delaunay
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 9.1, 9.2, 9.3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot9-trig-delaunay.pdf
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Διατάξεις Ευθειών
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 8.3
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot10-diataxeis-eytheiwn.pdf
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Γραμμικός Προγραμματισμός
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al., 4.3, 4.4
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://eclass.uop.gr/modules/ document/file.php/CST211/%CE% 94%CE%B9%CE%B1%CF%86%CE%AC% CE%BD%CE%B5%CE%B9%CE%B5%CF% 82/enot11-grammikos-program.pdf
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Ανακεφαλαίωση, Ασκήσεις
    - **Βιβλιογραφία**: M. de Berg et al.