---
career_paths:
- Telecommunications Engineer
- Signal Processing Engineer
- RF Engineer
- Network Engineer
- Systems Engineer
- Research Scientist
category: Βασικό κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΒΚ-Τ)
course_code: ψηφ-επι
course_title: Ψηφιακές επικοινωνίες
ects: 5
instructors:
- Σαγιάς (Θεωρία, Φροντιστήριο)
- Μπατιστάτος (Εργαστήριο)
keywords:
- Ψηφιακές επικοινωνίες
- Digital Communications
- AWGN
- Line Codes
- Modulation
- ASK
- PSK
- DPSK
- FSK
- PAM
- PPM
- Nyquist Filters
- Matched Filter
- Inter-Symbol Interference
- Probability of Error
- Bandwidth
- Optimal Receiver
- Maximum Likelihood Detector
- Eye Diagram
- Bandpass Modulation
- Coherent Demodulation
- Non-coherent Demodulation
scientific_domains:
- Electrical Engineering
- Computer Science
- Telecommunications
semester: 5
skills_learned:
- Αναγνώριση κωδίκων γραμμής
- Σχεδίαση φασμάτων
- Υπολογισμός διάστασης χώρου σημάτων
- Σχεδίαση αποδιαμορφωτή και ανιχνευτή
- Κατανόηση τεχνικών ψηφιακής διαμόρφωσης (ASK, PSK, DPSK, FSK, PAM, PPM)
- Αναγνώριση κυματομορφών
- Σχεδίαση φίλτρων εκπομπής/λήψης
- Υπολογισμός απαιτήσεων εύρους ζώνης και ισχύος
- Εξήγηση διαφορών σύμφωνης/ασύμφωνης διαμόρφωσης
- Υπολογισμός και σύγκριση επιδόσεων τεχνικών διαμόρφωσης υπό θόρυβο AWGN
summary: Το μάθημα 'Ψηφιακές Επικοινωνίες' καλύπτει τις θεμελιώδεις αρχές των ψηφιακών
  συστημάτων επικοινωνίας. Εξετάζει τεχνικές όπως οι κώδικες γραμμής, οι μέθοδοι διαμόρφωσης
  (ASK, PSK, FSK, PAM, PPM) και οι βέλτιστοι δέκτες σε κανάλια με θόρυβο AWGN. Δίνεται
  έμφαση στον υπολογισμό των απαιτήσεων σε εύρος ζώνης, ισχύ και στην ανάλυση των
  επιδόσεων των διαφόρων τεχνικών.
url: https://bit.ly/2HWKC7k
---

# Ψηφιακές επικοινωνίες

## Βασικές Πληροφορίες
- **Όνομα Μαθήματος**: Ψηφιακές επικοινωνίες
- **Κωδικός**: ψηφ-επι
- **Διδάσκοντες**: 
    * Σαγιάς (Θεωρία, Φροντιστήριο)
    * Μπατιστάτος (Εργαστήριο)
- **Τύπος Μαθήματος**: Βασικό κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΒΚ-Τ)
- **ECTS**: 5
- **Εξάμηνο**: 5
- **Προαπαιτούμενα**: Σήματα και συστήματα ή Αρχές τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
- **E-class url**: https://bit.ly/2HWKC7k

- **Μαθησιακά Αποτελέσματα**:
    Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
    - αναγνωρίζει τους βασικότερους κώδικες γραμμής και να σχεδιάζει τα αντίστοιχα φάσματα 
    - υπολογίζει τη διάσταση του χώρου των σημάτων και να σχεδιάζει τον κατάλληλο αποδιαμορφωτή και ανιχνευτή 
    - γνωρίζει τις βασικές τεχνικές ψηφιακής διαμόρφωσης με (ASK, PSK, DPSK, FSK) και χωρίς φέρον (PAM, PPM, on/off) και να αναγνωρίζει τις κυματομορφές τους 
    - είναι σε θέση να σχεδιάσει άριστα φίλτρα εκπομπής/λήψης για μηδενισμό της διασυμβολικής αλληλοπαρεμβολής 
    - είναι σε θέση να υπολογίζει τις απαιτήσεις σε εύρος ζώνης και ισχύ για βέλτιστη λειτουργία ενός ψηφιακού τηλεπικοινωνιακού συστήματος 
    - εξηγεί τις διαφορές μεταξύ σύμφωνης και ασύμφωνης διαμόρφωσης 
    - υπολογίζει και συγκρίνει τις επιδόσεις των βασικές τεχνικών ψηφιακής διαμόρφωσης υπό την επίδραση θορύβου AWGN

- **Περιεχόμενα**: Εισαγωγή, θόρυβος AWGN, βασικοί κώδικες γραμμής και αντίστοιχα φάσματα, τεχνικές διαμόρφωσης βασικής ζώνης (PAM, PPM), άλγεβρα σημάτων, διάγραμμα αστερισμού, φίλτρα Nyquist, συσχετιστής και προσαρμοσμένο φίλτρο, διασυμβολική παρεμβολή, πιθανότητα σφάλματος και απαιτήσεις σε εύρος ζώνης, σχεδίαση βέλτιστου δέκτη, ανιχνευτές μέγιστης πιθανοφάνειας, διάγραμμα οφθαλμού, διαμόρφωση διέλευσης ζώνης, σύμφωνη αποδιαμόρφωση (ASK, PSK, FSK), ασύμφωνη αποδιαμόρφωση (DPSK, NCFSK), σύγκριση επιδόσεων.

- **Αξιολόγηση**: Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου σε θεωρία και εργαστήριο με συντελεστές βαρύτητας 70% και 30%, αντίστοιχα. Εργασίες κατά τη διάρκεια του εξαμήνου είναι πιθανό να ανατεθούν με βάρος 30%-40% επί του θεωρητικού μέρους.

- **Μέθοδοι Αξιολόγησης**:
    - Ερωτήσεις σύντομης απάντησης
    - Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής
    - Επίλυση προβλημάτων
    - Γραπτή εργασία
    - Προφορική εξέταση
    - Εργαστηριακή εργασία

## Γενική Βιβλιογραφία
1. P. B. Lathi και D. Zhi, Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες , 4η έκδοση, Τζιόλα, 2018. Κωδικός στον Εύδοξο: 59421499 . 2. Γ. Καραγιαννίδης, Κ. Παππή, Τηλεπικοινωνιακά Συστήματα , 4η έκδοση, Τζιόλα, 2017. ISBN: 978-960-418- 675-4. Κωδικός στον Εύδοξο: 68369851 . 3. J. Proakis, M. Salehi, Συστήματα Τηλεπικοινωνιών , 1η έκδοση, Φούντας, 2015. Κωδικός στον Εύδοξο: 50657744 . 4. S. Haykin, Ψηφιακά Συστήματα Επικοινωνιών , 1η έκδοση, Παπασωτηρίου, 2014. Κωδικός στον Εύδοξο:
33197231 . 5. A. Bateman, Ψηφιακές επικοινωνίες , 1η έκδοση, Τζιόλα, 2000. Κωδικός στον Εύδοξο: 18548676 . 6. B. Sklar, H. Fred, Ψηφιακές Επικοινωνίες , 3η έκδοση, Παπασωτηρίου, 2021. Κωδικός στον Εύδοξο: 102077105 . 7. S. Haykin, M. Moher, Συστήματα Επικοινωνίας , 5η έκδοση, Παπασωτηρίου, 2010. Κωδικός στον Εύδοξο:
9778 . 8. Γ. Φούσκας, Ψηφιακές επικοινωνίες , Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο, 2000.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
- **Εβδομάδα 1**
    - **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 1, 6.2-6.4 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 2**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κώδικες γραμμής Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 7.1 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 3**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κώδικες γραμμής ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 7.2 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 4**
    - **Τίτλος ενότητας**: Προσαρμοσμένο φίλτρο Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 7.3 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 5**
    - **Τίτλος ενότητας**: Προσαρμοσμένο φίλτρο ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 7.4-7.6 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 6**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βέλτιστοι δέκτες δυαδικής διαμόρφωσης
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 10.1-10.2 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 7**
    - **Τίτλος ενότητας**: Άλγεβρα σημάτων Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 2.4-2.6 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 8**
    - **Τίτλος ενότητας**: Άλγεβρα σημάτων ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαιο 10.4 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 9**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βέλτιστοι δέκτες σε κανάλια θορύβου AWGN Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 10.5-10.7 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 10**
    - **Τίτλος ενότητας**: Βέλτιστοι δέκτες σε κανάλια θορύβου AWGN ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 10.8-10.10 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 11**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κανάλια διέλευσης ζώνης Ι
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 7.8-7.9, 10.3 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 12**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κανάλια διέλευσης ζώνης ΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 10.6-10.7 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k
- **Εβδομάδα 13**
    - **Τίτλος ενότητας**: Κανάλια διέλευσης ζώνης ΙΙΙ
    - **Βιβλιογραφία**: Κεφάλαια 10.11 – Σύγχρονες Αναλογικές και Ψηφιακές Επικοινωνίες (P. B. Lathi και Zhi Ding) 4η έκδοση, εκδ. ΤΖΙΟΛΑ, 2018.
    - **Σύνδεσμος παρουσίασης**: https://bit.ly/2HWKC7k