## ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ ΣΧΟΛΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ και ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
# ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ και ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΟΔΗΓΟΣ ΠΡΟΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ 2025–2026
Επιτροπή προπτυχιακών σπουδών: Γ. Αθανασιάδου Κ. Βασιλάκης Κ. Γιαννόπουλος Ν. Πλατής Ν. Σαγιάς
Επιμέλεια κειμένου: Ν. Πλατής
Αναθεώρηση: 1.5 / 2025-12-05
# Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
# Οδηγός προπτυχιακών σπουδών 2025–2026
# Περιεχόμενα
Παραρτήματα
Α’ Αναθέσεις διδασκόντων για το ακαδημαϊκό έτος 2025–2026 131
# 1 Το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου
## 1.1 Παρουσίαση
Το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου ιδρύθηκε με το Προεδρικό Διάταγμα 13/01-02-2000. Με τον Νόμο 4610/2019 εντάχθηκαν στο Πανεπιστήμιο το Τ.Ε.Ι. Πελοποννήσου και Τμήματα του Τ.Ε.Ι. Δυτικής Ελλάδας και αναδιαρθρώθηκε συνολικά η δομή του. Το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου έχει ως έδρα την Τρίπολη και αναπτύσσεται στις πέντε πρωτεύουσες των νομών της Περιφέρειας Πελοποννήσου (Τρίπολη, Κόρινθος, Ναύπλιο, Σπάρτη, Καλαμάτα) καθώς και στην Πάτρα. Η λειτουργία του Πανεπιστημίου εγκαινιάστηκε στις 20 Σεπτεμβρίου 2002. Έως σήμερα το Πανεπιστήμιο έχει πετύχει να στελεχωθεί με ακαδημαϊκό προσωπικό εγνωσμένου κύρους και να διαμορφώσει ένα σημαντικό δίκτυο ευρωπαϊκών και διεθνών συνεργασιών. Βασικό στόχο του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου αποτελεί η καθοριστική συμβολή στην ανάπτυξη της ανώτατης εκπαίδευσης στην περιφέρεια μέσω υψηλών ποιοτικών προδιαγραφών που να ανταποκρίνονται ως προς το περιεχόμενο των σπουδών, την έρευνα και τη διδασκαλία, στις απαιτήσεις ενός σύγχρονου πανεπιστημίου με εθνική, ευρωπαϊκή και διεθνή εμβέλεια.
## 1.2 Σχολές και τμήματα
Οι σχολές συγκροτούνται από ομάδες συναφών τμημάτων, τα οποία και αποτελούν τις βασικές αυτόνομες ακαδημαϊκές μονάδες του πανεπιστημίου. Το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου περιλαμβάνει 10 σχολές και 22 τμήματα:
• Σχολή Οικονομίας και Τεχνολογίας
– Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (Τρίπολη)
– Τμήμα Οικονομικών Επιστημών (Τρίπολη)
– Τμήμα Διοικητικής Επιστήμης και Τεχνολογίας (Τρίπολη)
– Τμήμα Ψηφιακών Συστημάτων (Σπάρτη)
• Σχολή Ανθρωπιστικών Επιστημών και Πολιτισμικών Σπουδών
– Τμήμα Φιλολογίας (Καλαμάτα)
– Τμήμα Ιστορίας, Αρχαιολογίας και Διαχείρισης Πολιτισμικών Αγαθών (Καλαμάτα)
• Σχολή Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών
– Τμήμα Κοινωνικής και Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Κόρινθος)
– Τμήμα Πολιτικής Επιστήμης και Διεθνών Σχέσεων (Κόρινθος)
• Σχολή Καλών Τεχνών
– Τμήμα Θεατρικών Σπουδών (Ναύπλιο)
– Τμήμα Παραστατικών και Ψηφιακών Τεχνών (Ναύπλιο)
• Σχολή Επιστημών Ανθρώπινης Κίνησης και Ποιότητας Ζωής
– Τμήμα Οργάνωσης και Διαχείρισης Αθλητισμού (Σπάρτη)
• Σχολή Επιστημών Υγείας
– Τμήμα Νοσηλευτικής (Τρίπολη)
– Τμήμα Λογοθεραπείας (Καλαμάτα)
– Τμήμα Επιστήμης Διατροφής και Διαιτολογίας (Καλαμάτα)
– Τμήμα Φυσικοθεραπείας (Σπάρτη)
• Σχολή Γεωπονίας και Τροφίμων
– Τμήμα Γεωπονίας (Καλαμάτα)
– Τμήμα Επιστήμης και Τεχνολογίας Τροφίμων (Καλαμάτα)
• Σχολή Διοίκησης
– Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Καλαμάτα)
– Τμήμα Λογιστικής και Χρηματοοικονομικής (Καλαμάτα)
• Σχολή Μηχανικών
– Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών (Πάτρα)
• Πολυτεχνική Σχολή
– Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών (Πάτρα)
– Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών (Πάτρα)
## 1.3 Φοιτητική μέριμνα
Οι φοιτητές δικαιούνται να κάνουν χρήση όλων των εγκαταστάσεων και υπηρεσιών που διαθέτει το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου για την εκπλήρωση της αποστολής του. Αρμόδιο για τα ζητήματα φοιτητικής μέριμνας είναι το Τμήμα Φοιτητικών Θεμάτων του Πανεπιστημίου και οι φοιτητές μπορούν να βρουν περισσότερες πληροφορίες για τις υπηρεσίες του στην ιστοσελίδα του 1 .
### 1.3.1 Σίτιση
Η σίτιση παρέχεται στους φοιτητές σε ειδικά διαμορφωμένες εγκαταστάσεις του Πανεπιστήμιου Πελοποννήσου ή σε χώρους εστίασης συμβαλλόμενων φορέων στις πόλεις που υπάρχουν Τμήματα του Πανεπιστημίου. Οι υπηρεσίες σίτισης παρέχονται στους φοιτητές όλες τις ημέρες της εβδομάδας από την έναρξη κάθε ακαδ. έτους (1η Σεπτεμβρίου) έως τη λήξη του (30η Ιουνίου), εξαιρουμένων των οριζόμενων, σύμφωνα με το ακαδημαϊκό πρόγραμμα, διακοπών των Χριστουγέννων και του Πάσχα. Σε περίπτωση παράτασης του ακαδ. έτους παρατείνεται για ανάλογο χρονικό διάστημα και η σίτιση των φοιτητών.
### 1.3.2 Δομή Συμβουλευτικής και Ψυχολογικής Υποστήριξης – WeCare
Η Δομή Συμβουλευτικής και Ψυχολογικής Υποστήριξης – WeCare του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου έχει στόχο την παροχή δωρεάν υπηρεσιών συμβουλευτικής και ψυχολογικής υποστήριξης στους φοιτητές του. Η Δομή Συμβουλευτικής και Ψυχολογικής Υποστήριξης – WeCare έχει στελεχωθεί με εξειδικευμένο επιστημονικό προσωπικό και παρέχει τις υπηρεσίες της σε προπτυχιακούς, μεταπτυχιακούς και διδακτορικούς φοιτητές με σκοπό την καλύτερη δυνατή κάλυψη των ψυχοκοινωνικών αναγκών τους. Οι παρεχόμενες υπηρεσίες περιλαμβάνουν:
• Συμβουλευτική και ψυχολογική υποστήριξη φοιτητών που προέρχονται από ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες.
• Κοινωνική συμβουλευτική
• Καταγραφή και παρακολούθηση των αιτημάτων και προβλημάτων των φοιτητών.
• Ατομική ή ομαδική συμβουλευτική στους φοιτητές που αντιμετωπίζουν περιστασιακές ανησυχίες σε προσωπικά ή αναπτυξιακά ζητήματα και σε προβλήματα προσαρμογής.
• Υποστηρικτικές υπηρεσίες που βοηθούν τους φοιτητές να αξιοποιούν τις δυνατότητες/δεξιότητες τους στον ακαδημαϊκό και προσωπικό τους χώρο.
• Υποστήριξη φοιτητών με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες.
Όλες οι υπηρεσίες παρέχονται δωρεάν και με απόλυτη εχεμύθεια, τηρώντας τον κώδικα δεοντολογίας για την προστασία των προσωπικών δεδομένων των εξυπηρετούμενων φοιτητών. Οι συναντήσεις με τους φοιτητές γίνονται μετά από τηλεφωνικό ραντεβού, είτε μετά από επίσκεψη στη Δομή Συμβουλευτικής και Ψυχολογικής Υποστήριξης των Φοιτητών (γραφείο Β0.16 στο ισόγειο του πάνω κτηρίου της Σχολής Οικονομίας και Τεχνολογίας στην Τρίπολη) από Δευτέρα έως Παρασκευή, πρωινές ώρες 09:00 έως 14:00 και απογευματινές ώρες 15:00 έως 19:00. Περισσότερες πληροφορίες και τρόποι επικοινωνίας για τη Δομή WeCare μπορούν να βρεθούν στην ιστοσελίδα της, https://wecare.uop.gr/ .
### 1.3.3 Υγειονομική περίθαλψη
Σύμφωνα με το άρθρο 284 του Ν. 4957/2022, οι φοιτητές προγραμμάτων σπουδών πρώτου, δεύτερου και τρίτου κύκλου των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων που δεν έχουν άλλη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη, δικαιούνται πλήρη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη στο Εθνικό Σύστημα Υγείας (Ε.Σ.Υ.) με κάλυψη των σχετικών δαπανών από τον Εθνικό Οργανισμό Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.), κατ’ ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 33 του Ν. 4368/2016 όπως έχει τροποιηθεί και ισχύει. Για τους φοιτητές αυτούς, η έκδοση της Ευρωπαϊκής Κάρτας Ασφάλισης Ασθένειας, καθώς και η απόδοση των δαπανών που προκύπτουν, πραγματοποιούνται από τις υπηρεσίες των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
### 1.3.4 Φοιτητικό Εισιτήριο: Δικαιούχοι και Ποσοστά Εκπτώσεων

Σύμφωνα με την Κοινή Υπουργική Απόφαση 42353/Ζ1/18.04.2023 (Β’ 2487), οι φοιτητές των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) δικαιούνται μειωμένο κόμιστρο στις μετακινήσεις τους.

**Δικαιούχοι Μειωμένου Εισιτηρίου**
* **Προπτυχιακοί Φοιτητές (Πλήρης Φοίτηση):** Για τα έτη σπουδών συν δύο επιπλέον έτη (ν+2). Ισχύει για όσους δεν κατέχουν ήδη πτυχίο Α.Ε.Ι.
* **Προπτυχιακοί Φοιτητές (Μερική Φοίτηση):** Για διπλάσια έτη από τα προβλεπόμενα έτη σπουδών (2ν). Ισχύει για όσους δεν κατέχουν ήδη πτυχίο Α.Ε.Ι.
* **Μεταπτυχιακοί Φοιτητές:** Για τη διάρκεια του ενδεικτικού προγράμματος σπουδών, εφόσον δεν κατέχουν ήδη μεταπτυχιακό τίτλο.
* **Υποψήφιοι Διδάκτορες:** Για πέντε (5) έτη από την ημερομηνία εγγραφής τους, εφόσον δεν κατέχουν ήδη διδακτορικό τίτλο.
* **Φοιτητές Erasmus+:** Για όλη τη διάρκεια της φοίτησής τους στο ημεδαπό Α.Ε.Ι.

**Πρωτοετείς:** Έως τις 30 Νοεμβρίου, μπορούν να χρησιμοποιούν την "Ηλεκτρονική Αίτηση Προεγγραφής" ή "Βεβαίωση Εγγραφής" μέχρι να εκδοθεί το επίσημο πάσο.

**Κατηγορίες Εκπτώσεων ανά Μέσο Μεταφοράς**

**Α. Κατηγορία: Έκπτωση 50% (Ο φοιτητής πληρώνει το μισό εισιτήριο)**
* **Αστικές Συγκοινωνίες:** Στην πόλη όπου βρίσκεται η έδρα της σχολής του φοιτητή.
* **Υπεραστικά Λεωφορεία (ΚΤΕΛ):** Στη διαδρομή που συνδέει την έδρα της σχολής με τον τόπο μόνιμης κατοικίας του φοιτητή.
* **Σιδηρόδρομος (Τρένο):** Στη διαδρομή που συνδέει την έδρα της σχολής με τον τόπο μόνιμης κατοικίας του φοιτητή (ακόμη και αν το τρένο καλύπτει μέρος της διαδρομής).

**Β. Κατηγορία: Έκπτωση 25% (Ο φοιτητής πληρώνει το 75% της αρχικής τιμής)**
* **Αστικές Συγκοινωνίες:** Σε όλη την υπόλοιπη Ελλάδα, εκτός της πόλης που εδρεύει η σχολή.
* **Υπεραστικά Λεωφορεία (ΚΤΕΛ):** Σε όλες τις υπόλοιπες διαδρομές εντός της χώρας.
* **Σιδηρόδρομος (Τρένο):** Σε όλες τις υπόλοιπες σιδηροδρομικές γραμμές της χώρας.

**Λήξη και Διακοπή Δικαιώματος:**
Το μειωμένο εισιτήριο ισχύει από 1η Σεπτεμβρίου έως 31 Αυγούστου κάθε έτους. Το δικαίωμα διακόπτεται στις εξής περιπτώσεις:
1. Λήψη πτυχίου.
2. Απώλεια φοιτητικής ιδιότητας.
3. Στράτευση (για το διάστημα της θητείας).
4. Αναστολή ή διακοπή σπουδών.
5. Συμπλήρωση του μέγιστου ορίου ετών (π.χ. ν+2).
### 1.3.5 Γραφείο Διασύνδεσης
Η αποστολή του Γραφείου Διασύνδεσης είναι να διευκολύνει την είσοδο των νέων στον σύγχρονο και ανταγωνιστικό εκπαιδευτικό και επαγγελματικό στίβο. Υποστηρίζει τους φοιτητές ώστε να διαχειρίζονται και να σχεδιάζουν ρεαλιστικά την εκπαιδευτική και επαγγελματική τους πορεία, καθώς και να αναπτύσσονται σε προσωπικό, επαγγελματικό, και κοινωνικό επίπεδο. Ειδικότερα, το Γραφείο Διασύνδεσης παρέχει στους φοιτητές τις ακόλουθες υπηρεσίες:
• Πληροφόρηση για προγράμματα μεταπτυχιακών σπουδών.
• Πληροφόρηση για υποτροφίες, σεμινάρια, και συνέδρια.
• Πληροφόρηση για επαγγελματικά θέματα και διαθέσιμες θέσεις εργασίας.
• Υποστήριξη στη σύνταξη του βιογραφικού σημειώματος και της συνοδευτικής επιστολής.
• Προετοιμασία για τη συνέντευξη επιλογής προσωπικού.
• Υποστήριξη σε θέματα επιχειρηματικότητας και καινοτομίας.
Επίσης, το Γραφείο Διασύνδεσης διοργανώνει εκδηλώσεις και ημερίδες, και συμμετέχει σε εκθέσεις, μέσα από τις οποίες φιλοδοξεί να αποτελέσει δίαυλο επικοινωνίας με την αγορά εργασίας και την κοινωνία γενικότερα. Μέσω των ανωτέρω δράσεων, το Γραφείο Διασύνδεσης φιλοδοξεί να προβάλλει το επιστημονικό έργο του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου και το εύρος των γνώσεων και δεξιοτήτων των αποφοίτων του. Ακαδημαϊκός Συντονιστής από το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών για το Γραφείο Διασύνδεσης είναι ο Επίκ. Καθηγητής Νικόλαος Πλατής. Η επικοινωνία με το Γραφείο Διασύνδεσης μπορεί να γίνει μέσω της ιστοσελίδας του, https://career.uop.gr/ , καθώς και με τις υπευθύνους του, Β. Γιωννά και Κ. Διαβολή, στο email career@uop.gr ή στο τηλ. 27520 96126.
# 2 Το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
## 2.1 Παρουσίαση
Το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών της Σχολής Οικονομίας και Τεχνολογίας του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου δημιουργήθηκε με το Π.Δ. 70/27-06-2013, με τη συγχώνευση του Τμήματος Επιστήμης και Τεχνολογίας Υπολογιστών (ΤΕΤΥ) και του Τμήματος Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών (ΤΕΤΤ), και δέχθηκε για πρώτη φορά φοιτητές το ακαδημαϊκό έτος 2013–2014. Τα παλαιά Τμήματα ήταν τα πρώτα που λειτούργησαν στο Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου και δέχτηκαν φοιτητές από το ακαδημαϊκό έτος 2002–2003. Σε ετήσια βάση, το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών υποδέχεται περίπου 240 προπτυχιακούς και 50 μεταπτυχιακούς φοιτητές, οι οποίοι ακολουθούν ένα σύγχρονο πρόγραμμα σπουδών. Σημαντικός στόχος είναι η ενεργός συμμετοχή των φοιτητών στις δραστηριότητες του Τμήματος, ώστε να αποκτούν στέρεα επιστημονική βάση και ουσιαστική ερευνητική αλλά και πρακτική εμπειρία σε επιμέρους περιοχές της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών. Τα επαγγελματικά δικαιώματα των πτυχιούχων του Τμήματος κατοχυρώθηκαν με το Π.Δ. 44/08-04-2009 και είναι ισότιμα με αυτά των αποφοίτων συναφών Τμημάτων ελληνικών Πανεπιστημίων. Βασικό στόχο του Τμήματος αποτελεί η ανάπτυξη έντονης ερευνητικής δραστηριότητας σε διάφορες περιοχές της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών, και η συμμετοχή σε εθνικά και ευρωπαϊκά ανταγωνιστικά ερευνητικά και αναπτυξιακά έργα για την προσέλκυση εξωτερικών πόρων. Οι Καθηγητές του Τμήματος διαθέτουν μεγάλο πλήθος δημοσιευμένου έργου σε κορυφαία επιστημονικά περιοδικά, έχουν αναπτύξει σημαντικές διεθνείς συνεργασίες με συναφή τμήματα εξωτερικού, και συμμετέχουν σε επιστημονικές επιτροπές διεθνών περιοδικών και συνεδρίων εγνωσμένου κύρους. Το Τμήμα στεγάζεται στα κτήρια της Σχολής Οικονομίας και Τεχνολογίας, σε απόσταση 2 χλμ. περίπου από το κέντρο της πόλης, κοντά στο άλσος του Αγ. Γεωργίου. Τακτικά δρομολόγια λεωφορείων συνδέουν το Τμήμα με το κέντρο της πόλης και το σταθμό των υπεραστικών λεωφορείων.
Τα στοιχεία επικοινωνίας του Τμήματος είναι τα ακόλουθα:
Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών Σχολής Οικονομίας και Τεχνολογίας Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου
Οδός Ακαδημαϊκού Γ. Κ. Βλάχου 221 31 Τρίπολη
Τηλ.: 2710 372292–94
WWW: https://dit.uop.gr/ Email: dit-secr@uop.gr
## 2.2 Προσωπικό
### 2.2.1 Διδακτικό προσωπικό
#### Αθανασιάδου, Γεωργία
- **Βαθμίδα**: Καθηγήτρια
- **Τηλέφωνο**: 2710 372217
- **Email**: gathanas@uop.gr
#### Βασιλάκης, Κωνσταντίνος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372203
- **Email**: costas@uop.gr
#### Γιαννόπουλος, Κωνσταντίνος
- **Βαθμίδα**: Αναπλ. Καθηγητής Πρόεδρος του Τμήματος
- **Τηλέφωνο**: 2710 372204
- **Email**: kyianno@uop.gr
#### Γλεντής, Γεώργιος-Όθων
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372202
- **Email**: gglentis@uop.gr
#### Γουάλλες, Εμμανουήλ
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 230133
- **Email**: wallace@uop.gr
#### Καλόξυλος, Αλέξανδρος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372205
- **Email**: kaloxyl@uop.gr
#### Κολοκοτρώνης, Νικόλαος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372231
- **Email**: nkolok@uop.gr
#### Λέπουρας, Γεώργιος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372201
- **Email**: gl@uop.gr
#### Μασσέλος, Κωνσταντίνος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372213
- **Email**: kmas@uop.gr
#### Μοσχολιός, Ιωάννης
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372283
- **Email**: idm@uop.gr
#### Μπλιώνας, Σπυρίδων
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372239
- **Email**: sbli@uop.gr
#### Νικολέντζος, Ιωάννης
- **Βαθμίδα**: Επίκ. Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: –
- **Email**: nikolentzos@uop.gr
#### Πέππας, Κωνσταντίνος
- **Βαθμίδα**: Αναπλ. Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 230134
- **Email**: peppas@uop.gr
#### Πλατής, Νικόλαος
- **Βαθμίδα**: Επίκ. Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 230171
- **Email**: nplatis@uop.gr
#### Σαγιάς, Νικόλαος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372274
- **Email**: nsagias@uop.gr
#### Σκιαδόπουλος, Σπυρίδων
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 230177
- **Email**: spiros@uop.gr
#### Σταυδάς, Αλέξανδρος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372207
- **Email**: alexandros.stavdas@uop.gr
#### Τρυφωνόπουλος, Χρήστος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής Αντιπρόεδρος του Τμήματος
- **Τηλέφωνο**: 2710 230175
- **Email**: trifon@uop.gr
#### Τσελίκας, Νικόλαος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372216
- **Email**: ntsel@uop.gr
#### Τσούλος, Γεώργιος
- **Βαθμίδα**: Καθηγητής
- **Τηλέφωνο**: 2710 372267
- **Email**: gtsoulos@uop.gr
#### Φωκά, Αμαλία
- **Βαθμίδα**: Αναπλ. Καθηγήτρια
- **Τηλέφωνο**: –
- **Email**: foka@uop.gr
### 2.2.2 Εργαστηριακό Διδακτικό Προσωπικό (Ε.ΔΙ.Π.)
#### Δημητρουλάκος, Γρηγόριος
- **Τηλέφωνο**: 2710 372263
- **Email**: dhmhgre@uop.gr
#### Ζαρμπούτη, Δήμητρα
- **Τηλέφωνο**: 2710 372181
- **Email**: dzarb@uop.gr
#### Καπελλάκη, Σοφία
- **Τηλέφωνο**: –
- **Email**: skapellaki@go.uop.gr
#### Κωστόπουλος, Παρασκευάς
- **Τηλέφωνο**: 2710 372241
- **Email**: parkost@uop.gr
#### Μπατιστάτος, Μιχάλης
- **Τηλέφωνο**: 2710 372282
- **Email**: mbatist@uop.gr
#### Ραυτοπούλου, Παρασκευή
- **Τηλέφωνο**: 2710 372262
- **Email**: praftop@uop.gr
#### Σεκλού, Κυριακή
- **Τηλέφωνο**: 2710 372268
- **Email**: kseklou@uop.gr
### 2.2.3 Λοιποί διδάσκοντες
#### Γιαννακοπούλου, Γεωργία
- **Ιδιότητα**: Απόσπαση από την Α’βάθμια εκπαίδευση
- **Email**: g.giannakopoulou@go.uop.gr
#### Τυροβολάς, Δημήτριος
- **Ιδιότητα**: Πρόγραμμα «Απόκτηση Ακαδημαϊκής Διδακτικής Εμπειρίας»
- **Email**: d.tyrovolas@go.uop.gr
### 2.2.4 Διοικητικό και Τεχνικό Προσωπικό
#### Κυριαζή, Παναγιώτα
- **Τηλέφωνο**: Γραμματεία Μεταπτυχιακού
- **Email**: 2710 372292
#### Νεκίδου, Αγγελική
- **Τηλέφωνο**: Γραμματεία Τμήματος Αναπλ. Προϊσταμένη Γραμματείας
- **Email**: 2710 372297
#### Ταλαγάνης, Νικόλαος
- **Τηλέφωνο**: Γραμματεία Τμήματος Προϊστάμενος Γραμματείας
- **Email**: 2710 372293
#### Τσαφαρά, Αφροδίτη
- **Τηλέφωνο**: Γραμματεία Μεταπτυχιακού
- **Email**: 2710 372299
### Παρατηρήσεις
- Ο κ. Γλεντής ευρίσκεται σε εκπαιδευτική άδεια καθ’ όλο το έτος.
- Ο κ. Μασσέλος ευρίσκεται σε αναστολή καθηκόντων καθ’ όλο το έτος.
- Ο κ. Μπλιώνας ευρίσκεται σε εκπαιδευτική άδεια κατά το χειμερινό εξάμηνο.
## 2.3 Υποδομές
Το Τμήμα έχει εξασφαλίσει σύγχρονες υποδομές για τη διδασκαλία, έρευνα και επιμορφωτικά σεμινάρια, και διαθέτει σύγχρονα ερευνητικά εργαστήρια καθώς και εργαστήρια για την άσκηση των φοιτητών.
### 2.3.1 Αίθουσες διδασκαλίας
Το Τμήμα χρησιμοποιεί τις 7 αίθουσες διδασκαλίας του κάτω κτηρίου Σχολής Οικονομίας και Τεχνολογίας καθώς και 2 αίθουσες και το αμφιθέατρο του πάνω κτηρίου της Σχολής. Όλες οι αίθουσες είναι εξοπλισμένες με ηλεκτρονικούς υπολογιστές και σύγχρονα εποπτικά συστήματα. Στις αίθουσες περιλαμβάνεται και αίθουσα τηλεδιάσκεψης που μπορεί να χρησιμοποιηθεί στα πλαίσια δραστηριοτήτων εξ αποστάσεως εκπαίδευσης.
### 2.3.2 Βιβλιοθήκη και αναγνωστήριο
Η Βιβλιοθήκη της Σχολής Οικονομίας και Τεχνολογίας 1 στεγάζεται ενιαία, από το ακαδημαϊκό έτος 2013–2014, στο πάνω κτήριο της Σχολής. Η Βιβλιοθήκη περιλαμβάνει μεγάλο αριθμό επιστημονικών βιβλίων και περιοδικών καθώς επίσης και αντίγραφα των διδακτικών συγγραμμάτων των μαθημάτων. Οι φοιτητές έχουν τη δυνατότητα δανεισμού των τεκμηρίων της Βιβλιοθήκης. Στον χώρο της Βιβλιοθήκης λειτουργεί επίσης αναγνωστήριο, δυναμικότητας 52 θέσεων και εξοπλισμένο με σύγχρονους ηλεκτρονικούς υπολογιστές για την εξυπηρέτηση των αναγκών των φοιτητών. Τέλος, μέσω του Συνδέσμου Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών, η ακαδημαϊκή κοινότητα του Τμήματος έχει ηλεκτρονική πρόσβαση στα πλήρη κείμενα των άρθρων σε περισσότερα από 8.500 διεθνή περιοδικά.
### 2.3.3 Εργαστήρια προσωπικών υπολογιστών και υλικού υπολογιστών
Το Τμήμα διαθέτει τρεις αίθουσες προσωπικών υπολογιστών τις οποίες μπορούν οι φοιτητές να χρησιμοποιούν για τις ανάγκες της μελέτης τους. Στις αίθουσες αυτές διενεργούνται επίσης εργαστηριακά μαθήματα του προγράμματος σπουδών. Οι αίθουσες προσωπικών υπολογιστών είναι εξοπλισμένες με σύγχρονους σταθμούς εργασίας (συνολικά 75 υπολογιστές) ενώ διατίθεται και κεντρικός εκτυπωτής για χρήση από τους φοιτητές. Οι υπολογιστές διαθέτουν λογισμικό εφαρμογών γραφείου, ανάπτυξης εφαρμογών, δημιουργίας ιστοσελίδων, επεξεργασίας εικόνας και δημιουργίας γραφικών, εφαρμογές ανάλυσης συστημάτων και δημιουργίας μοντέλων, εφαρμογές μαθηματικών υπολογισμών και γλώσσες προγραμματισμού. Επίσης, το Τμήμα διαθέτει εργαστήρια με κατάλληλο εξοπλισμό για την υποστήριξη των μαθημάτων υλικού υπολογιστών (Ηλεκτρονική, Λογική σχεδίαση, Σχεδίαση κυκλωμάτων, κ.ά.).
## 2.4 Ερευνητικά και εκπαιδευτικά εργαστήρια
Για τις εκπαιδευτικές κι ερευνητικές ανάγκες του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών έχουν θεσμοθετηθεί τα ακόλουθα εργαστήρια:
### Εργαστήριο Ασυρμάτων και Κινητών Επικοινωνιών
H περιοχή δραστηριοτήτων του Εργαστηρίου είναι οι Ασύρματες και οι Κινητές Επικοινωνίες και τα σχετικά επιστημονικά αντικείμενα που τις απαρτίζουν όπως οι Μετρήσεις σε ασύρματα τηλεπικοινωνιακά συστήματα και δίκτυα (επίγειες και εναέριες με drones, ραδιοκάλυψης και ποιότητας ραδιοεπαφής (air-interface), ραδιοκαναλιού στενής/ευρείας ζώνης, έκθεσης στην ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία), η Ασύρματη διάδοση και η Ανάπτυξη στοχαστικών και ντετερμινιστικών μοντέλων Ray Tracing, οι Κεραίες/έξυπνες κεραίες και συστήματα (um)ΜΙΜΟ, οι Τεχνικές ασύρματης ψηφιακής μετάδοσης, τα Συστήματα και δίκτυα κινητών και ασυρμάτων επικοινωνιών, η Επίδοση, Σχεδίαση και Διαστασιοποίηση δικτύων ασυρμάτων επικοινωνιών, οι Ασύρματες επικοινωνίες σε sub-6GHz, mmWave, sub-THz και THz, τα Συστήματα ασύρματης επικοινωνίας με Drones και οι εφαρμογές τους, τα Συστήματα ΙοΤ και οι εφαρμογές τους, τα Έξυπνα δίκτυα ενέργειας και οι (e)V2X επικοινωνίες. Το εργαστήριο διαθέτει σύγχρονο εξειδικευμένο μετρητικό εξοπλισμό που διαρκώς ανανεώνεται μέσω εθνικών και ευρωπαϊκών έργων και υποστηρίζει μετρήσεις σε ασύρματα συστήματα επικοινωνιών τελευταίας γενιάς (5G-6G) με τέσσερα Drones/UAVs έως 25 Kg πλήρως εξοπλισμένα με δυνατότητες αυτόνομης πλοήγησης, τρεις φορητούς συχνοεπιλεκτικούς σταθμούς Narda SRM3006 με 5G, δύο σταθερούς σταθμούς Narda έως 40GHz, δύο Scanners ως 5G και 6GHz, μετρητικό σύστημα Enhancell (Echo One/Plus/Studio) με οκτώ testmobiles 5G, μετρητικό σύστημα Nemo/Keysight με Outdoor και Handy testmobiles 4G, IoT πλατφόρμα με Raspberry pi4 και z-wave/zigbee/WiFi/4G sensors, καθώς και εργαστηριακό εξοπλισμό που περιλαμβάνει γεννήτριες, φασματικούς αναλυτές, vector analyzer, κεραίες, servers, υπολογιστές κ.λπ. Το εργαστήριο συμβάλλει στη διδασκαλία μαθημάτων και στην εκπόνηση ερευνητικών εργασιών που άπτονται του αντικειμένου του στο προπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών και επίσης στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα του τμήματος στις Σύγχρονες Ασύρματες Επικοινωνίες. Παράλληλα συμμετέχει σε αναπτυξιακά και ερευνητικά έργα τόσο σε εθνικό επίπεδο (π.χ. ΘΑΛΗΣ-ΕΚΤΕΙΝΩ, ΕΣΠΑ-ΠΑΝΔΩΡΑ) όσο και σε ευρωπαϊκό (Η2020: BIMERR, MERLON, SYNERGIES, COREnect).
- **Μέλη**: Γ. Τσούλος, Α. Καλόξυλος, Γ. Αθανασιάδου, Δ. Ζαρμπούτη
HOME http://wmclab.uop.gr/
Facebook-Square wirelessuop
LINKEDIN wireless-uop
### Εργαστήριο Γνώσης και Αβεβαιότητας
Το ΓΑΒ LAB - Εργαστήριο Γνώσης και Αβεβαιότητας είναι μια διεπιστημονική ερευνητική ομάδα που εστιάζει σε περιοχές της εφαρμοσμένης πληροφορικής, από την πολιτισμική, εκπαιδευτική και ιατρική πληροφορική έως τις ευφυείς πόλεις και τις εφαρμογές για το περιβάλλον. Από την πλευρά της βασικής έρευνας, η έμφαση είναι στην ανάλυση δεδομένων, τη διαχείρισης της αβεβαιότητας, τη σημασιολογία, τη μηχανική μάθηση και τα ασαφή μαθηματικά. Το Εργαστήριο αποτελείται από περίπου 60 μέλη, που περιλαμβάνουν καθηγητές, έμπειρους ερευνητές, μεταδιδακτορικούς, διδακτορικούς, μεταπτυχιακούς και προπτυχιακούς φοιτητές, εξωτερικούς συνεργάτες και εθελοντές.
Το κοινωνικό αποτύπωμα του Εργαστηρίου περιλαμβάνει το Χώρο Καινοτομίας, την Αστική Μη Κερδοσκοπική Εταιρεία που έχει ιδρύσει σε συνεργασία με δήμους της Περιφέρειας Πελοποννήσου με στόχο την προσφορά στο κοινωνικό σύνολο με έμφαση τις νέες γενιές.
- **Μέλη**: Μ. Γουάλλες
HOME https://gav.uop.gr/
### Εργαστήριο Δικτύων Επικοινωνιών και Δικτυακών Εφαρμογών
Το Εργαστήριο Δικτύων Επικοινωνιών και Δικτυακών Εφαρμογών πραγματοποιεί ερευνητικές δραστηριότητες στα αντικείμενα των δικτυακών εφαρμογών και υπηρεσιών, των ασυρμάτων δικτύων και επικοινωνιών, της ανάλυσης απόδοσης δικτυακών μηχανισμών και των ασύρματων οπτικών δικτύων. Τα μέλη του εργαστηρίου διδάσκουν και υποστηρίζουν σχετικά μαθήματα στο Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών. Το εργαστήριο συμμετέχει σε σχετικά εθνικά και διεθνή ερευνητικά προγράμματα και δημοσιεύει τα αποτελέσματα της έρευνας που πραγματοποιεί σε διεθνή επιστημονικά περιοδικά και συνέδρια.
- **Μέλη**: Κ. Γιαννόπουλος, Ι. Μοσχολιός, Ν. Τσελίκας, Κ. Σεκλού
HOME https://cnalab.uop.gr/
### Εργαστήριο Επεξεργασίας Σήματος και Εικόνας
Το εργαστήριο ψηφιακής επεξεργασίας σήματος και εικόνας διαθέτει 10 θέσεις εργασίας εξοπλισμένες με πλατφόρμα ανάπτυξης DSP, ανάλυσης και ελέγχου αλγορίθμων και εφαρμογών πραγματικού χρόνου στο πεδίο της ψηφιακής επεξεργασίας σήματος και τηλεπικοινωνιών (π.χ. ευρυζωνικές εφαρμογές xDSL, OFDM, 802.11 WLAN), αξιολόγησης αλγορίθμων και προσδιορισμού των απαιτήσεων σε εφαρμογές ψηφιακής επεξεργασίας, TMS320C6711 (DSP Starter Kit), TMS320C6701 (Evaluation Module-EVM), Code Composer Studio και Spectrum analyzer. Το εργαστήριο περιλαμβάνει επίσης υπολογιστές με εγκατεστημένα τα προϊόντα λογισμικού MATLAB και System View, καθώς και υπολογιστές κατάλληλους για επεξεργασία εικόνας και video με τα κατάλληλα περιφερειακά (4 κάμερες, 1 βίντεο) και λογισμικό επεξεργασίας εικόνας και σήματος (Matlab, Adobe Premiere).
- **Μέλη**: Γ.-Ό. Γλεντής
### Εργαστήριο Επικοινωνίας Ανθρώπου-Μηχανής και Εικονικής Πραγματικότητας
Το εργαστήριο Επικοινωνίας Ανθρώπου-Μηχανής και Εικονικής Πραγματικότητας (ΕΑΜΕΠ) έχει ως στόχο την υποστήριξη της έρευνας και της διδασκαλίας στο Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών σε θέματα σχετικά με την ανάλυση, σχεδιασμό, ανάπτυξη και αξιολόγηση συστημάτων και εφαρμογών ΕΑΜ-ΕΠ. Το εργαστήριο συμμετέχει σε εθνικά και διεθνή ερευνητικά προγράμματα, στην ανάπτυξη εφαρμογών πολιτισμού, κυβερνοασφάλειας και ηλεκτρονικών παιχνιδιών.
- **Μέλη**: Γ. Λέπουρας, Ν. Πλατής, Σ. Καπελλάκη
HOME https://hci-vr.dit.uop.gr/
Facebook-Square hci.uop
### Εργαστήριο Ηλεκτρονικής
Το Εργαστήριο Ηλεκτρονικής καλύπτει τις ερευνητικές και διδακτικές ανάγκες σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών καθώς και άλλων τμημάτων του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου σε γενικά και ειδικά θέματα υλικού (hardware) και υπολογιστικών συστημάτων. Οι επιμέρους ερευνητικές πτυχές περιλαμβάνουν τη σχεδίαση αρχιτεκτονικών και υλικού υπολογιστικών, ενσωματωμένων, έξυπνων κ.λπ. συστημάτων, την ανάπτυξη του ενσωματωμένου λογισμικού αυτών, καθώς και την ανάπτυξη εργαλείων σχεδίασης συστημάτων υλικού. Το εργαστήριο συνεργάζεται με ερευνητικές ομάδες δημόσιων ερευνητικών κέντρων αλλά και ιδιωτικών εταιρειών καθώς και με ελληνικά και διεθνή ακαδημαϊκά ιδρύματα και διοργανώνει διάφορες επιστημονικές εκδηλώσεις όπως διαλέξεις, ημερίδες, σεμινάρια, συμπόσια/συνέδρια. Ο εξοπλισμός του εργαστηρίου περιλαμβάνει σταθμούς εργασίας, λογικούς αναλυτές, παλμογράφους, γεννήτριες σημάτων, διάφορα υψηλής ακριβείας όργανα μετρήσεων τάσεων και ρευμάτων, τροφοδοτικά ακριβείας, και διάφορες πλατφόρμες ταχείας ανάπτυξης ενσωματωμένων συστημάτων.
- **Μέλη**: Σ. Μπλιώνας, Κ. Μασσέλος
### Εργαστήριο Κρυπτογραφίας και Ασφάλειας
Το Εργαστήριο Κρυπτογραφίας και Ασφάλειας του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών ιδρύθηκε το 2018. Αποστολή του είναι να υποστηρίζει τα ακαδημαϊκά προγράμματα του Τμήματος και να πραγματοποιεί έρευνα υψηλής ποιότητας συνδυάζοντας τη θεωρία με την πράξη σε ερευνητικές περιοχές αιχμής, οι οποίες περιλαμβάνουν αλλά δεν περιορίζονται στις ακόλουθες:
• Εφαρμοσμένη κρυπτογραφία, μετακβαντική κρυπτογραφία, κρυπτογραφία ελαφρών απαιτήσεων, συστήματα κατανεμημένων μητρώων, ομομορφική κρυπτογραφία.
• Ασφάλεια συστημάτων και δικτύων, ανίχνευση και απόκριση εισβολών, ασφάλεια στον κυβερνοχώρο, ασφάλεια στο IoT, πλατφόρμες κυβερνοασκήσεων υψηλών επιδόσεων, εκπαίδευση κυβερνοασκήσεων, σημασιολογική/αποδείξιμη ασφάλεια.
• Μοντελοποίηση κινδύνων/απειλών, δυναμική διαχείριση κινδύνων και εμπιστοσύνης, αξιολόγηση ευπαθειών, πρόβλεψη απειλών, απόκριση περιστατικών κυβερνοασφάλειας, συστήματα πληροφοριών κυβερνοαπειλών.
Το Εργαστήριο αριθμεί 24 μέλη, και συγκεκριμένα 1 μέλος ΔΕΠ, 3 έμπειρους ερευνητές, 6 υποψήφιους διδάκτορες, 4 νέους ερευνητές και 10 προπτυχιακούς/μεταπτυχιακούς φοιτητές, που συμμετέχουν στις ερευνητικές του δραστηριότητες. Το εργαστήριο έχει αναπτύξει ένα ευρύ εθνικό και διεθνές δίκτυο συνεργασιών, με γνωστούς οργανισμούς, εταιρείες καθώς και ερευνητικές ομάδες/κέντρα κυβερνοασφάλειας, κάτι που αποδεικνύεται από τον αριθμό των έργων. Συγκεκριμένα, τα μέλη του εργαστηρίου έχουν συμμετάσχει ενεργά σε περισσότερα από 26 χρηματοδοτούμενα από την ΕΕ και εθνικά έργα στα οποία το εργαστήριο είχε το ρόλο του συντονιστή και τεχνικά υπεύθυνου έργου ή ηγούταν δράσεων έρευνας
και καινοτομίας που σχετίζονται με ευρείς περιοχές ενδιαφέροντος και τεχνογνωσίας του εργαστηρίου. Το Εργαστήριο διαθέτει σύγχρονη τεχνολογική και υπολογιστική υποδομή, η οποία συνεχώς ανανεώνεται. Ειδικότερα, λειτουργεί:
1. διακομιστή (rack) υψηλών επιδόσεων συνολικής μνήμης 512GB, με 64 πυρήνες (128 νήματα) και αποθηκευτικό χώρο 16TB,
2. πλήρως εξοπλισμένο εργαστήριο με 12 σταθμούς εργασίας και εξειδικευμένο λογισμικό ανεπτυγμένο από το εργαστήριο που είναι στη διάθεση της ομάδας για διάφορες δραστηριότητες έρευνας και καινοτομίας,
3. πλατφόρμα κυβερνο-εκπαίδευσης με μεγάλο πλήθος εικονικών μηχανημάτων για τη διεξαγωγή πρακτικών ασκήσεων σε διάφορους τομείς ασφάλειας.
- **Μέλη**: Ν. Κολοκοτρώνης
### Εργαστήριο Συστημάτων Λογισμικού και Βάσεων Δεδομένων
Το Εργαστήριο Συστημάτων Λογισμικού και Βάσεων Δεδομένων (SODA lab) αναπτύσσει ερευνητικές και εκπαιδευτικές δραστηριότητες σε περιοχές αιχμής που σχετίζονται με τα συστήματα λογισμικού και τις βάσεις δεδομένων, όπως κατανεμημένα συστήματα, αναπαράσταση και διαχείριση πληροφορίας, βάσεις δεδομένων με εξειδικευμένα χαρακτηριστικά (όπως NoSQL, γράφων, χωρικές, χρονικές, κ.λπ.), ροές δεδομένων, τεχνητή νοημοσύνη, υπηρεσιοστρεφή υπολογιστική, καθώς και με σχετιζόμενες εφαρμογές (συστήματα μεγάλων δεδομένων, υπολογισμοί προσανατολισμένοι σε υπηρεσίες, ηλεκτρονική διακυβέρνηση, κ.ά.). Το SODA lab συντονίζει και υλοποιεί ερευνητικά και αναπτυξιακά έργα με Ευρωπαϊκή και Εθνική χρηματοδότηση, ενώ τα μέλη του μετέχουν σε πολυάριθμα διεθνή και εθνικά έργα και αναπτύσσουν συνεργασίες με διακεκριμένα ερευνητικά ιδρύματα και επιστήμονες. Παράλληλα, παρέχει έναν χώρο εργασίας και συνεργασίας για υποψήφιους διδάκτορες, μεταδιδάκτορες, μεταπτυχιακούς και προπτυχιακούς φοιτητές, καθώς και συνεργαζόμενους ερευνητές που εξειδικεύονται σε τομείς που σχετίζονται με τις ερευνητικές περιοχές όπου δραστηριοποιείται το εργαστήριο. Το SODA lab παρέχει τους απαραίτητους πόρους, τόσο σε ανθρώπινο δυναμικό όσο και σε υποδομές υλικού και λογισμικού για την υποστήριξη ενός πλήθους προπτυχιακών μαθημάτων (ενδεικτικά: Βάσεις Δεδομένων, Ανάκτηση και Εξόρυξη Πληροφοριών, Διαχείριση Μεγάλων Δεδομένων, Τεχνολογία Λογισμικού, Προγραμματισμός Συστήματος, Λειτουργικά Συστήματα, Συστήματα Διαχείρισης Δεδομένων, Προγραμματισμός) καθώς και μεταπτυχιακών μαθημάτων (Συστήματα Μεγάλων Δεδομένων, Κατανεμημένη Διαχείριση Πληροφορίας, Διαχείριση Γνώσεων και Πληροφοριών, Θέματα Πληροφοριακών Συστημάτων, Διαχείριση Πληροφορίας στο Διαδίκτυο) που σχετίζονται με το λογισμικό και τις βάσεις δεδομένων. Το SODA lab διαθέτει σύγχρονο υπολογιστικό εξοπλισμό, στον οποίο εκτελείται εξειδικευμένο λογισμικό που περιλαμβάνει περιβάλλοντα ανάπτυξης λογισμικού, συστήματα διαχείρισης βάσεων δεδομένων, βιβλιοθήκες για την ανάπτυξη παράλληλων και κατανεμημένων εφαρμογών, ένα ιδιωτικό υπολογιστικό νέφος και περιβάλλοντα κατανεμημένης εκτέλεσης εφαρμογών.
- **Μέλη**: Κ. Βασιλάκης, Σ. Σκιαδόπουλος, Χ. Τρυφωνόπουλος, Π. Ραυτοπούλου, Γρ. Δημητρουλάκος
HOME https://soda.dit.uop.gr/
Facebook-Square sodaslab
LINKEDIN soda-lab
Twitter-Square sodasLab
### Εργαστήριο Σχεδίασης και Ανάπτυξης Δικτύων και Συστημάτων Οπτικών Ινών
Το εργαστήριο οπτικών επικοινωνιών διαθέτει 10 θέσεις εργασίας, εξοπλισμένες με εκπαιδευτικά πακέτα οπτικών επικοινωνιών, οπτικές ίνες διαφόρων τύπων, συνδετήρες, όργανο κοπής ινών, όργανο συγκόλλησης, ανακλασίμετρο, όργανο μέτρησης απωλειών, όργανο OTDR, διόδους laser, πηγή ρεύματος/σταθεροποιητή θερμοκρασίας, οπτικό ισχυόμετρο, οπτικό φασματικό αναλυτή, οπτικό ενισχυτή, συντονιζόμενο φίλτρο, φωτοδίοδους, ηλεκτρονικά υλικά, παλμογράφο και πλατφόρμα λογισμικού εξομοίωσης.
- **Μέλη**: Α. Σταυδάς, Π. Κωστόπουλος
### Εργαστήριο Ψηφιακών Επικοινωνιών και Συστημάτων
Το εργαστήριο Ψηφιακών Επικοινωνιών και Συστημάτων διαθέτει σύγχρονο εξοπλισμό σε ένα ευρύ φάσμα τηλεπικοινωνιακών εφαρμογών. Απαρτίζεται από έμπειρο διδακτικό/επιστημονικό προσωπικό, το οποίο προσφέρει εκπαίδευση σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο και εκπονεί έρευνα σε θέματα αιχμής. Ο εξοπλισμός του εργαστηρίου περιλαμβάνει ενδεικτικά:
• Επιτραπέζιους ηλεκτρονικούς υπολογιστές και εξυπηρετητές
• Μικροϋπολογιστές – Raspberry boards and components
• Μικροελεγκτές - Arduino boards and components
• Δορυφορικός εξοπλισμός
• Αναλυτές φάσματος
• Ψηφιακούς παλμογράφους
• Στοιχεία ηλεκτρονικής
• Εξειδικευμένο λογισμικό τηλεπικοινωνιών και μετρήσεων
• Πλατφόρμες ελεγχόμενες από λογισμικό (SDR)
• Μη επανδρωμένα τετρακόπτερα (UAVs/Drones)
• Fixed-Wing αυτόνομο αεροσκάφος (UAV)
• Συστήματα για έλεγχο και εφαρμογές μη επανδρωμένων οχημάτων (UxVs)
Η έρευνα που εκπονείται στο εργαστήριο συνοψίζεται στα παρακάτω:
• Ψηφιακά συστήματα επικοινωνιών
• Συστήματα και δίκτυα δορυφορικών επικοινωνιών
• Σύγχρονα και μελλοντικά συστήματα κινητών επικοινωνιών (4G, 5G, 6G)
• Δίκτυα αισθητήρων, διαδίκτυο των αντικειμένων, ευφυείς πόλεις
• Τεχνικές μηχανικής μάθησης για σύγχρονες επικοινωνίες
• Ζητήματα θεωρίας πληροφορίας με έμφαση σε θέματα σύγχρονων επικοινωνιών
• Ζητήματα θεωρίας επικοινωνιών, τεχνικές διαμόρφωσης, εκτίμησης και ανίχνευσης σημάτων
• Προσομοίωση τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
• Ψηφιακές επικοινωνίες για συστήματα οπτικών-ασυρμάτων επικοινωνιών
• Συστήματα πολλαπλών κεραιών
• Διαφορισμός συνεργασίας, δίκτυα πολλαπλών αλμάτων, τεχνικές μετάδοσης και πρωτόκολλα συνεργασίας
• Ασφάλεια στο φυσικό επίπεδο
• Ψηφιακές επικοινωνίες βασισμένες σε γραμμές μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας
• Ενσωματωμένα συστήματα για επικοινωνίες
• Μοριακές επικοινωνίες
• Πράσινες επικοινωνίες, βασισμένες σε συστήματα συγκομιδής ενέργειας
• Mη επανδρωμένα αυτόνομα οχήματα (UΑVs/DRONES): Συστήματα και εφαρμογές
- **Μέλη**: Ν. Σαγιάς, Κ. Πέππας, Μ. Μπατιστάτος
HOME https://telecom.uop.gr/
Facebook-Square UOP.DCS.LAB
## 2.5 Συμμετοχή στο πρόγραμμα Erasmus+
Το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΤΠ&Τ) συμμετέχει ενεργά στο πρόγραμμα κινητικότητας φοιτητών και προσωπικού Erasmus+ . Μέσω του προγράμματος Erasmus+ δίνεται η δυνατότητα σε προπτυχιακούς και μεταπτυχιακούς φοιτητές, καθώς και σε υποψήφιους διδάκτορες να μετακινηθούν (α) για σπουδές σε Πανεπιστήμια που διατηρούν διμερή συμφωνία με το ΤΠ&Τ ή (β) για την εκπόνηση Πρακτικής Άσκησης σε κάποιον συνεργαζόμενο φορέα. Στην μεν πρώτη περίπτωση μπορούν να παρακολουθήσουν ένα μέρος του προγράμματος σπουδών τους ή να εκπονήσουν μέρος της πτυχιακής, μεταπτυχιακής, ή διδακτορικής τους εργασίας σε κάποια από τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ στη δεύτερη περίπτωση μπορούν να εργαστούν σε κάποιον φορέα σε αντικείμενο που σχετίζεται με το αντικείμενο των σπουδών τους. Τέλος σημειώνεται ότι η κινητικότητα δεν περιορίζεται στα όρια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς η ενεργή συμμετοχή του Τμήματος στις πανεπιστημιακές συμπράξεις του Erasmus+ θα καταστήσει δυνατές τις ανταλλαγές με διεθνή ιδρύματα ανώτατης εκπαίδευσης από την Ασία, τη Βόρεια Αφρική και άλλες περιοχές. Σήμερα το Τμήμα έχει συνάψει διμερείς συμφωνίες με 30 ευρωπαϊκά πανεπιστήμια 1 στο πλαίσιο του Erasmus+.
Τα τελευταία χρόνια, περισσότεροι από 40 φοιτητές του Τμήματός μας πραγματοποίησαν μέρος των προπτυχιακών σπουδών τους σε ευρωπαϊκά πανεπιστήμια στο πλαίσιο του προγράμματος Erasmus και Erasmus+, ενώ μετά την έναρξη του προγράμματος Πρακτικής Άσκησης στο αντίστοιχο πρόγραμμα, οι 17 από αυτούς είχαν την ευκαιρία να εργασθούν για ένα σύντομο χρονικό διάστημα σε ευρωπαϊκά εκπαιδευτικά ιδρύματα και επιχειρήσεις. Οι αντίστοιχοι εισερχόμενοι φοιτητές ήταν περισσότεροι από 25. Το Γραφείο Erasmus 1 μαζί με τους Υπεύθυνους Συντονιστές Erasmus του ΤΠ&Τ 2 , συμβουλεύουν τους συμμετέχοντες στα προγράμματα κινητικότητας και τους βοηθούν να αντιμετωπίσουν τόσο τα ουσιαστικά θέματα που αφορούν στα ακαδημαϊκά ζητήματα της μετακίνησής τους, όσο και στις αναγκαίες τυπικές διαδικασίες. Στο πλαίσιο του προγράμματος Erasmus+ δίνεται επιπλέον η δυνατότητα σε ολοένα αυξανόμενο αριθμό διδασκόντων του ΤΠ&Τ να μετακινηθούν για σύντομα χρονικά διαστήματα σε ευρωπαϊκά πανεπιστήμια προκειμένου να διδάξουν, αλλά και να βαθύνουν στην πράξη τις σχέσεις του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου με πανεπιστήμια από όλη την Ευρώπη. Τέλος, στα πλαίσια των διμερών συμφωνιών του προγράμματος, το ΤΠ&Τ υποδέχεται διδάσκοντες από διάφορα πανεπιστήμια της Ευρώπης οι οποίοι διδάσκουν για σύντομο χρονικό διάστημα στα πλαίσια του προπτυχιακού και μεταπτυχιακού προγράμματος σπουδών.
## 2.6 Επαγγελματικά δικαιώματα αποφοίτων
Τα επαγγελματικά δικαιώματα των αποφοίτων του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών ρυθμίζονται με το Προεδρικό Διάταγμα 44/08.04.2009 (Α’ 58). Σύμφωνα με αυτό, οι πτυχιούχοι του Τμήματος με βάση τις γενικές και τις εξειδικευμένες επιστημονικές γνώσεις που απέκτησαν κατά τη διάρκεια των σπουδών τους, διαθέτουν γνωστικό υπόβαθρο συναφές με το υλικό και το λογισμικό για τη συγκέντρωση, ταξινόμηση, επεξεργασία και μετάδοση της πληροφορίας, και έχουν την ικανότητα να ασχοληθούν ενδεικτικά με δραστηριότητες όπως μελέτη, σχεδίαση, ανάλυση, υλοποίηση, εγκατάσταση, επίβλεψη, λειτουργία, αξιολόγηση, διενέργεια πραγματογνωμοσύνης και πιστοποίηση στους επιστημονικούς τομείς:
1. του υλικού και λογισμικού των ηλεκτρονικών υπολογιστών,
2. της πληροφορικής,
3. των συστημάτων και δικτύων επικοινωνιών, τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών και εφαρμογών διαδικτύου και
4. των συστημάτων και εφαρμογών, γραφικών, επεξεργασίας σημάτων, επεξεργασίας εικόνας και επεξεργασίας ομιλίας,
5. των τηλεπικοινωνιακών συστημάτων και δικτύων.
Επιπλέον, δύνανται να ασχοληθούν ενδεικτικά με:
1. τη διδασκαλία σε Πανεπιστημιακά και Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και την τεχνική και επαγγελματική κατάρτιση, δημόσια και ιδιωτική, σε θεωρητικό, τεχνολογικό και εφαρμοσμένο επίπεδο στους επιστημονικούς τομείς της πληροφορικής και των τηλεπικοινωνιών που απαριθμούνται ανωτέρω,
2. την έρευνα σε δημόσια και ιδιωτικά ερευνητικά κέντρα στους επιστημονικούς τομείς που απαριθμούνται ανωτέρω σε θεωρητικό, τεχνολογικό και εφαρμοσμένο επίπεδο,
3. την προσφορά υπηρεσιών σε οργανικές μονάδες πληροφορικής, δικτύων, μηχανοργάνωσης και τεχνικών υπηρεσιών υπουργείων, δημοσίων οργανισμών, υπηρεσιών και επιχειρήσεων, σε επιχειρήσεις ηλεκτρονικών επικοινωνιών, στον τραπεζικό, ασφαλιστικό, ιατρικό τομέα, στα μέσα μαζικής ενημέρωσης, στις εταιρείες παραγωγής και επεξεργασίας οπτικοακουστικού υλικού, στις μεταφορές, τη ναυτιλία, τον τουρισμό, σε εταιρείες συμβούλων επιχειρήσεων και εταιρείες υψηλής τεχνολογίας.
# 3 Διάρθρωση του προγράμματος σπουδών
## 3.1 Εισαγωγή
Το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών έχει καταρτίσει ένα άκρως σύγχρονο και ανταγωνιστικό πρόγραμμα σπουδών, παρακολουθώντας τις διεθνείς εξελίξεις του χώρου. Το πρόγραμμα στοχεύει στον εφοδιασμό των φοιτητών με τις βασικές γνώσεις και δεξιότητες της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών, αλλά και με εξειδικευμένες γνώσεις, ώστε να αποκτήσουν στέρεα επιστημονική βάση και να μπορούν να ανταποκριθούν πλήρως στις αυξανόμενες απαιτήσεις του επαγγελματικού χώρου.
### 3.1.1 Στόχοι του προγράμματος σπουδών
Οι στόχοι του προγράμματος σπουδών είναι αναλυτικότερα οι εξής:
• Να εμπνεύσει τους φοιτητές σε σχέση με τα θέματα που επέλεξαν να σπουδάσουν και να δημιουργήσει γι’ αυτούς μία ενδιαφέρουσα και γόνιμη μαθησιακή εμπειρία.
• Να αναπτύξει γνώση, κατανόηση και δεξιότητες στην επιστήμη της πληροφορικής και των τηλεπικοινωνιών και τις σχετιζόμενες τεχνολογίες.
• Να παρέχει στους φοιτητές τα κατάλληλα εφόδια γνώσεων και δεξιοτήτων για να εξελιχθούν σε ικανούς επαγγελματίες.
• Να παρέχει στους φοιτητές την ευκαιρία να έλθουν σε επαφή με τις πλέον πρόσφατες και καινοτόμες επιστημονικές και τεχνολογικές εξελίξεις στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες.
• Να παρέχει εκπαίδευση και κατάρτιση μέσω μιας πληθώρας εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων, προκειμένου να επιτύχει την ανάπτυξη δεξιοτήτων που θα μπορούν να εφαρμοστούν στην επαγγελματική σταδιοδρομία.
• Να προετοιμάζει τους φοιτητές για περαιτέρω εργασία και έρευνα στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες.
• Να παρέχει στους φοιτητές τις απαραίτητες γνώσεις και δεξιότητες ώστε να είναι ικανοί να διαμορφώνουν επιστημονικά θεμελιωμένες λύσεις σε προβλήματα που αφορούν στην πληροφορική και τις τηλεπικοινωνίες.
### 3.1.2 Αρχές δημιουργίας του προγράμματος σπουδών
Η διάρθρωση του προγράμματος σπουδών ακολουθεί τις κατευθυντήριες γραμμές των κυριότερων διεθνών επιστημονικών και επαγγελματικών ενώσεων Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών, ACM και IEEE . Έχει λάβει υπ’ όψιν τη συσσωρευμένη εμπειρία των καθηγητών του Τμήματος, καθώς και τις συστάσεις της Έκθεσης Πιστοποίησης του Προπτυχιακού Προγράμματος Σπουδών το 2019 όσο και, παλαιότερα, τα πορίσματα της Έκθεσης Εξωτερικής Αξιολόγησης του Τμήματος Επιστήμης και Τεχνολογίας Υπολογιστών (ΤΕΤΥ), το οποίο συνενώθηκε με το Τμήμα Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών (ΤΕΤΤ) για τη δημιουργία του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών.
### 3.1.4 ECTS
Το πρόγραμμα σπουδών πληροί τις προδιαγραφές του ευρωπαϊκού συστήματος συσσώρευσης και μεταφοράς πιστωτικών μονάδων ECTS 1 . Σε αυτό το πλαίσιο, στο Κεφάλαιο 4 παρέχεται περιγραφή κάθε μαθήματος, σύμφωνα με τα πρότυπα του ECTS, η οποία περιλαμβάνει τους στόχους, τα αναμενόμενα μαθησιακά αποτελέσματα και το περιεχόμενο του μαθήματος καθώς και τις μεθόδους διδασκαλίας και αξιολόγησής του. Επίσης, στο έγγραφο «Αναλυτικές περιγραφές μαθημάτων», το οποίο μπορεί να βρεθεί στον ιστότοπο του Τμήματος, παρέχεται αναλυτική περιγραφή κάθε μαθήματος με περισσότερες λεπτομέρειες, σύμφωνα με το πρότυπο της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης (ΕΘ.Α.Α.Ε.) 2 . Κεντρικό στοιχείο του συστήματος ECTS είναι η αποτίμηση του φόρτου εργασίας (παρακολούθηση διαλέξεων, εκπόνηση εργασιών, μελέτη, εξέταση) που χρειάζονται οι φοιτητές για να πετύχουν τα αναμενόμενα μαθησιακά αποτελέσματα του μαθήματος. Η αποτίμηση αυτή εκφράζεται σε πιστωτικές μονάδες ECTS : 60 μονάδες ECTS αντιπροσωπεύουν τον φόρτο εργασίας ενός ακαδημαϊκού έτους, όπου μία πιστωτική μονάδα αντιστοιχεί σε 25 ως 30 ώρες εργασίας (υπουργική απόφαση Φ5/89656/Β3/2007 (Β’ 1466)).
### 3.1.5 Κατευθύνσεις
Τα μαθήματα επιλογής του προγράμματος σπουδών διαρθρώνονται σε δύο κατευθύνσεις, την Κατεύθυνση Πληροφορικής και την Κατεύθυνση Τηλεπικοινωνιών . Ο φοιτητής μπορεί να επιλέξει μία από τις δύο κατευθύνσεις του προγράμματος σπουδών και να εξειδικευτεί σε αυτήν επιτυγχάνοντας σε περισσότερα μαθήματα αυτής της κατεύθυνσης· μπορεί επίσης να επιλέξει να μην εξειδικευτεί σε καμία κατεύθυνση, οπότε έχει μεγαλύτερη ελευθερία στην επιλογή των μαθημάτων. Οι υποχρεώσεις για τη μία ή την άλλη επιλογή δίνονται αναλυτικά στην Ενότητα 3.3 . Επισημαίνεται ότι το πτυχίο του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών είναι ενιαίο για όλους τους αποφοίτους του Τμήματος, και η κατεύθυνση που τυχόν επέλεξε ο φοιτητής δεν φαίνεται σε αυτό. Η σχετική πληροφορία αναγράφεται στην τελική αναλυτική βαθμολογία και στο Παράρτημα Διπλώματος 3 .
Δήλωση κατεύθυνσης
Η δήλωση της κατεύθυνσης που τυχόν επιθυμεί να κατοχυρώσει ο φοιτητής γίνεται στη δήλωση μαθημάτων (βλ. και την Ενότητα 3.4 παρακάτω) του 5 ου εξαμήνου με τις ακόλουθες
επιλογές:
• Κατεύθυνση Πληροφορικής
• Κατεύθυνση Τηλεπικοινωνιών
• Χωρίς κατοχύρωση κατεύθυνσης
Η επιλογή αυτή μπορεί να αλλάξει μόνο στο τέλος των σπουδών, με σχετική επισήμανση του φοιτητή κατά την αίτηση περάτωσης σπουδών του (βλ. σχετικά τον Οδηγό διαδικασιών ). Τονίζεται ότι η επιλογή κατεύθυνσης (ή μη κατοχύρωσης κατεύθυνσης) είναι μεν υποχρεωτική στο 5 ο εξάμηνο, όμως στην πράξη επηρεάζει μόνο τους χαρακτηρισμούς των μαθημάτων στην αναλυτική βαθμολογία του φοιτητή (δηλαδή, ποια από αυτά θα χαρακτηρίζονται ως βασικά της κατεύθυνσης στην οποία έχει υπαχθεί και ποια ως επιλογής κατεύθυνσης). Αν ο φοιτητής αποφασίσει στην πορεία των σπουδών του να αλλάξει την επιλογή του, θα πρέπει να επιτυγχάνει σε μαθήματα σύμφωνα με την νέα επιλογή του και θα μπορέσει να δηλώσει την κατεύθυνση που επιθυμεί (ή τη μη κατοχύρωση κατεύθυνσης) κατά τη διαδικασία περάτωσης των σπουδών του ώστε να αναγραφεί οριστικά στην τελική αναλυτική βαθμολογία του και στο Παράρτημα Διπλώματος.
### 3.1.6 Εισαχθέντες μέχρι και το ακαδημαϊκό έτος 2012–2013
Οι φοιτητές που είχαν εισαχθεί στα παλαιά Τμήματα Επιστήμης και Τεχνολογίας Υπολογιστών και Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών (μέχρι και το ακαδημαϊκό έτος 2012–2013) δικαιούνται να αποκτήσουν
• είτε πτυχίο με τον τίτλο του Τμήματος στο οποίο είχαν εισαχθεί,
• είτε πτυχίο Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών.
Η επιλογή πτυχίου δηλώθηκε από τους φοιτητές κατά το ακαδημαϊκό έτος 2014–2015. Για αυτούς τους φοιτητές ισχύουν μεταβατικές διατάξεις οι οποίες περιγράφουν επακριβώς τις προϋποθέσεις για την λήψη του πτυχίου που επιθυμούν καθώς και τις αντιστοιχίσεις των μαθημάτων των παλαιών προγραμμάτων σπουδών με αυτά του προγράμματος σπουδών του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών. Ο Οδηγός μεταβατικών διατάξεων διατίθεται ως χωριστό τεύχος από τον ιστόχωρο του Τμήματος 1 .
## 3.2 Κατηγορίες μαθημάτων
Τα μαθήματα του προγράμματος σπουδών διακρίνονται στις ακόλουθες κατηγορίες:
Μαθήματα κορμού
Πρόκειται για τα μαθήματα που θεωρούνται απαραίτητα ώστε να αποκτήσει ο φοιτητής το βασικό γνωστικό υπόβαθρο στην Πληροφορική και στις Τηλεπικοινωνίες, και να προετοιμαστεί κατάλληλα για τα εξειδικευμένα μαθήματα που προσφέρονται στη συνέχεια του προγράμματος σπουδών.
Τα μαθήματα κορμού ( Κ ) προσφέρονται στα πρώτα 5 εξάμηνα του προγράμματος σπουδών και είναι κοινά και υποχρεωτικά για όλους τους φοιτητές. Το ενδεικτικό βάρος κάθε μαθήματος κορμού είναι 6 μονάδες ECTS. Στα μαθήματα κορμού λογίζεται και η πτυχιακή εργασία, η οποία είναι υποχρεωτική και εκπονείται κατά το 7 ο και το 8 ο εξάμηνο φοίτησης. Το ενδεικτικό βάρος της πτυχιακής εργασίας είναι συνολικά 25 μονάδες ECTS και αντικατοπτρίζει την αυξημένη προσπάθεια που απαιτείται για την επιτυχή ολοκλήρωσή της. Λεπτομέρειες σχετικά με την εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας δίνονται στο site του Τμήματος 1 όπου υπάρχει και ο αντίστοιχος κανονισμός.
Μαθήματα κατευθύνσεων
Πρόκειται για μαθήματα που προσφέρουν εξειδικευμένες γνώσεις στις δύο κατευθύνσεις στις οποίες μπορεί να εξειδικευτεί ο φοιτητής του Τμήματος, την κατεύθυνση Πληροφορικής και την κατεύθυνση Τηλεπικοινωνιών. Τα μαθήματα κατευθύνσεων διακρίνονται με τη σειρά τους σε βασικά κατεύθυνσης ( ΒΚ ), τα οποία πραγματεύονται αντικείμενα που θεωρούνται κύρια στις αντίστοιχες επιστημονικές περιοχές, και σε επιλογής κατεύθυνσης ( ΕΚ ), τα οποία πραγματεύονται άλλα αντικείμενα της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών. Τα μαθήματα κατευθύνσεων προσφέρονται από το 5 ο εξάμηνο φοίτησης και το ενδεικτικό βάρος κάθε τέτοιου μαθήματος είναι 5 μονάδες ECTS.
Μαθήματα ελεύθερης επιλογής
Πρόκειται για μαθήματα γενικότερης παιδείας που παρέχουν στον φοιτητή εισαγωγικές γνώσεις σε διάφορα επιστημονικά αντικείμενα. Μαθήματα ελεύθερης επιλογής ( ΕΕ ) προσφέρονται κατά το 7 ο και 8 ο εξάμηνο και το ενδεικτικό βάρος κάθε τέτοιου μαθήματος είναι 3 ή 4 μονάδες ECTS.
Μαθήματα κύκλου παιδαγωγικής και διδακτικής
Στο πλαίσιο του προπτυχιακού προγράμματος σπουδών προσφέρεται Κύκλος μαθημάτων παιδαγωγικής και διδακτικής , αποτελούμενος από έξι μαθήματα (από τα οποία πέντε διδάσκονται πλήρως και το τελευταίο αφορά πρακτική άσκηση διδασκαλίας) τα οποία έχουν σκοπό να αποκτήσει ο φοιτητής τις βασικές γνώσεις και δεξιότητες ώστε να μπορέσει να διδάξει το μάθημα της Πληροφορικής σε μαθητές της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Σύμφωνα με τις προβλέψεις του Ν. 4957/2022 (άρθρο 99, παρ. 7), τα μαθήματα αυτά δύναται να αναγνωριστούν ως μέρος των απαιτήσεων ειδικού προγράμματος σπουδών παιδαγωγικής και διδακτικής επάρκειας που θα παρακολουθήσει ο φοιτητής ή απόφοιτος του Τμήματος με σκοπό τη λήψη πιστοποιητικού παιδαγωγικής επάρκειας. Επισημαίνεται ότι, μέχρι και το τρέχον ακαδημαϊκό έτος, τέτοια ειδικά προγράμματα σπουδών δεν παρέχονται από τα Πανεπιστήμια· συνεπώς, για τη λήψη πιστοποιητικού παιδαγωγικής επάρκειας είναι απαραίτητη η επιτυχής παρακολούθηση σχετικού προγράμματος της ΑΣΠΑΙΤΕ 2 ή η κατοχή
κατάλληλου μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών. Τα μαθήματα του κύκλου ( ΠΔ ) προσφέρονται από το 5 ο εξάμηνο και το ενδεικτικό βάρος κάθε τέτοιου μαθήματος είναι 4 μονάδες ECTS.
## 3.3 Υποχρεώσεις για τη λήψη πτυχίου
Ένας φοιτητής έχει ολοκληρώσει τις σπουδές του αν έχει εξεταστεί με επιτυχία σε μαθήματα συνολικού βάρους τουλάχιστον 240 μονάδων ECTS και εφόσον ισχύουν όλα τα παρακάτω:
1. Έχει εξεταστεί με επιτυχία στα μαθήματα κορμού ( Κ ), συνολικού βάρους 126 μονάδων ECTS.
2. Έχει εξεταστεί με επιτυχία στην πτυχιακή εργασία, βάρους 25 μονάδων ECTS.
3. Έχει εξεταστεί με επιτυχία σε άλλα μαθήματα συνολικού βάρους τουλάχιστον 89 μονάδων ECTS. Τα μαθήματα αυτά μπορεί να είναι:
    - (α) Τουλάχιστον 4 από τα βασικά μαθήματα κατευθύνσεων ( ΒΚ ).
    - (β) Τουλάχιστον 13 **ακόμη** μαθήματα κατευθύνσεων, βασικά ή επιλογής ( ΒΚ ή ΕΚ ). (Τα μαθήματα αυτά προστίθονται στα μαθήματα της περίπτωσης (α).)
    - (γ) Το πολύ 2 από τα μαθήματα ελεύθερης επιλογής ( ΕΕ ) ή κύκλου παιδαγωγικής και διδακτικής ( ΠΔ ).

Γενικά:
- Τύποι μαθημάτων ΚΟΡΜΟΥ: Ο αριθμός των ολοκληρωμένων μαθημάτων πρέπει να είναι ακριβώς 21.
- Τύποι μαθημάτων ΒΑΣΙΚΑ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΗΣ: Ο αριθμός των ολοκληρωμένων μαθημάτων πρέπει να είναι μεγαλύτερο ή ίσο από 4 .
- Τύποι μαθημάτων ΕΠΙΛΟΓΗΣ, ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΗΣ, ΒΑΣΙΚΑ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΗΣ, ΕΛΕΥΘΕΡΑ, ΚΥΚΛΟΣ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗΣ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ ΚΑΙ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗΣ ΕΠΑΡΚΕΙΑΣ: Ο αριθμός των ECTS των ολοκληρωμένων μαθημάτων πρέπει να είναι μεγαλύτερο ή ίσο από 89 .
- Τύποι μαθημάτων ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΗΣ: Ο αριθμός των ολοκληρωμένων μαθημάτων πρέπει να είναι μεγαλύτερο ή ίσο από 8 .
- Τύποι μαθημάτων ΕΠΙΛΟΓΗΣ, ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΗΣ, ΒΑΣΙΚΑ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΗΣ: Ο αριθμός των ολοκληρωμένων μαθημάτων πρέπει να είναι μεγαλύτερο ή ίσο από 17 .
- ΠΤΥΧΙΑΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ: πρέπει να είναι ολοκληρωμένη.

Για τον υπολογισμό των ECTS για την λήψη του πτυχίου:
- Μαθήματα κορμού ( Κ ) έχει το κάθενα 6 ECTS
- Πτυχιακή εργασία έχει συνολικά 25 ECTS.
- Μαθήματα κατευθύνσεων ( ΒΚ και ΕΚ ) έχει το κάθε 5 ECTS.
- Μαθήματα ελεύθερης επιλογής ( ΕΕ ) και κύκλου παιδαγωγικής και διδακτικής ( ΠΔ ) έχει το κάθε 3 ή 4, μέχρι 2 μαθήματα προσμετρώνται.

Εφόσον ένας φοιτητής έχει εξεταστεί με επιτυχία σε περισσότερα μαθήματα από όσα όσα απαιτούνται για τη λήψη του πτυχίου, είναι δυνατόν να ληφθούν υπ’ όψιν για τον υπολογισμό του βαθμού πτυχίου επιπλέον μαθήματα από όσα συνδράμουν στην κάλυψη των υποχρεώσεων για τη λήψη πτυχίου, όπως αναλυτικότερα περιγράφεται στην επόμενη ενότητα, «Υπολογισμός βαθμού πτυχίου». Ένας φοιτητής μπορεί να κατοχυρώσει μία από τις δύο κατευθύνσεις του προγράμματος σπουδών εφόσον εξεταστεί με επιτυχία σε 4 από τα βασικά μαθήματα ( ΒΚ ) αυτής της κατεύθυνσης και 8 από τα υπόλοιπα μαθήματα ( ΒΚ ή ΕΚ ) της ίδιας κατεύθυνσης (περιλαμβάνονται και τα μαθήματα που ανήκουν και στις δύο κατευθύνσεις). Στην περίπτωση αυτή, η κατεύθυνση που κατοχύρωσε ο φοιτητής αναγράφεται στην αναλυτική βαθμολογία του. Η εξέταση σε ένα μάθημα θεωρείται επιτυχής εφόσον ο φοιτητής συγκεντρώσει συνολικό βαθμό τουλάχιστον 5 (στην κλίμακα 0–10), σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στην περιγραφή του μαθήματος (βλ. Κεφάλαιο 4 ) και εξειδικεύονται κάθε φορά από τον διδάσκοντα.
### Υπολογισμός βαθμού πτυχίου
Ο τελικός βαθμός του πτυχίου δεν προκύπτει από έναν απλό μέσο όρο, αλλά υπολογίζεται ως **σταθμισμένος μέσος όρος** των βαθμών όλων των μαθημάτων, χρησιμοποιώντας τις πιστωτικές μονάδες (ECTS) ως συντελεστή βαρύτητας.

Ο βαθμός πτυχίου υπολογίζεται από την σχέση:
$$ \text{Βαθμός} = \frac{\sum_{i=1}^{N} B_i \cdot ECTS_i}{\sum_{i=1}^{N} ECTS_i} $$
όπου
* **$N$**: Αντιπροσωπεύει το **συνολικό πλήθος των μαθημάτων** που περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα σπουδών και προσμετρώνται για τη λήψη του πτυχίου.
* **$B_i$**: Είναι ο **βαθμός** που έλαβε ο φοιτητής στο $i$-οστό μάθημα.
* **$ECTS_i$**: Είναι οι **πιστωτικές μονάδες** που αντιστοιχούν στο $i$-οστό μάθημα (ο συντελεστής βαρύτητας του μαθήματος).

Για τον υπολογισμό:
1. Πολλαπλασιάζουμε τον βαθμό κάθε μαθήματος με τα ECTS του.
2. Αθροίζουμε όλα αυτά τα γινόμενα (αριθμητής).
3. Διαιρούμε το άθροισμα με τον συνολικό αριθμό των ECTS που απαιτούνται για το πτυχίο (παρονομαστής).

Ο βαθμός πτυχίου υπολογίζεται με δύο δεκαδικά ψηφία. Εφόσον ο φοιτητής έχει επιτύχει σε περισσότερα μαθήματα από όσα απαιτούνται για τη λήψη του πτυχίου, έχει τη δυνατότητα (αλλά όχι την υποχρέωση) να υποδείξει συγκεκριμένα μαθήματα που δεν θα ληφθούν υπ’ όψιν για τον υπολογισμό του βαθμού πτυχίου, με την προϋπόθεση τα εναπομένοντα μαθήματα επαρκούν για την κάλυψη των υποχρεώσεων που αναφέρονται παραπάνω. Επιπρόσθετα, το σύνολο των μαθημάτων που θα επιλέξει ο φοιτητής πρέπει να είναι το ελάχιστο δυνατό, ήτοι η αφαίρεση οποιουδήποτε μαθήματος από το σύνολο αυτό θα πρέπει να οδηγεί σε σύνολο μαθημάτων που δεν καλύπτει τις προϋποθέσεις απονομής πτυχίου. Όλα τα μαθήματα στα οποία έχει επιτύχει ο φοιτητής αναγράφονται στην αναλυτική βαθμολογία του. Ο βαθμός πτυχίου συνοδεύεται από χαρακτηρισμό ως εξής:
• Άριστα , εφόσον είναι από 8,50 έως 10,00.
• Λίαν καλώς , εφόσον είναι από 6,50 έως 8,49.
• Καλώς , εφόσον είναι από 5,00 έως 6,49.
Επισημαίνεται ότι για τον υπολογισμό του βαθμού πτυχίου ακολουθείται η απόφαση 260/8/26.11.2024 (ΑΔΑ: 6ΕΠΞ469Β7Δ-ΤΦ2) της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου.
## 3.4 Προϋποθέσεις δήλωσης μαθημάτων
Στην αρχή κάθε εξαμήνου ο φοιτητής δηλώνει στη Γραμματεία τα μαθήματα που επιθυμεί να παρακολουθήσει (και στα οποία θα έχει τη δυνατότητα να εξεταστεί) στη διάρκεια του εξαμήνου. Περισσότερες πληροφορίες για τη διαδικασία δήλωσης των μαθημάτων παρέχονται στον Οδηγό διαδικασιών 1 του Τμήματος. Για να μπορέσει ένας φοιτητής να δηλώσει ένα μάθημα πρέπει να καλύπτονται οι παρακάτω προϋποθέσεις και περιορισμοί:
• Το μάθημα να μην ανήκει σε μεγαλύτερο εξάμηνο από το εξάμηνο εγγραφής.
• Ο φοιτητής να έχει δηλώσει όλα τα μαθήματα κορμού (Κ) που ανήκουν σε μικρότερα εξάμηνα από το υπό δήλωση μάθημα.
• Ο φοιτητής να έχει εξεταστεί με επιτυχία σε όλα τα προαπαιτούμενα του μαθήματος (βλ. την Ενότητα 3.8 παρακάτω).
• Ο φοιτητής να μην έχει εξεταστεί με επιτυχία στο μάθημα.
Επιπρόσθετα, ανά εξάμηνο εγγραφής, κάθε φοιτητής μπορεί να δηλώσει μαθήματα το συνολικό βάρος των οποίων δεν ξεπερνά τις 49 μονάδες ECTS.
Εξαίρεση από τις προϋποθέσεις δήλωσης μαθημάτων
Ένας φοιτητής μπορεί να εξαιρεθεί από τον παραπάνω περιορισμό δήλωσης μαθημάτων που ανήκουν το πολύ στο εξάμηνο εγγραφής (συμπεριλαμβανόμενης της πτυχιακής εργασίας) όπως και από το μέγιστο συνολικό βάρος των 49 μονάδων ECTS, αν ισχύουν όλες οι παρακάτω συνθήκες:
• Εγγράφεται στο 3 ο ως και το 6 ο εξάμηνο.
• Έχει επιτύχει σε όλα τα μαθήματα των προηγούμενων εξαμήνων αν εγγράφεται στο 3 ο
ή 4 ο εξάμηνο, τουλάχιστον σε 19 μαθήματα αν εγγράφεται στο 5 ο εξάμηνο ή τουλάχιστον σε 24 μαθήματα αν εγγράφεται στο 6 ο εξάμηνο.
• Έχει σταθμισμένο μέσο όρο βαθμολογίας (με τον τρόπο που υπολογίζεται ο βαθμός πτυχίου) τουλάχιστον 6,5/10.
Για να εξαιρεθεί από αυτούς τους περιορισμούς, ο φοιτητής οφείλει να κάνει σχετική αίτηση προς τη Συνέλευση του Τμήματος, επισυνάπτοντας αναλυτική βαθμολογία καθώς και κατάλογο του συνόλου των μαθημάτων που επιθυμεί να δηλώσει. Η αίτηση μπορεί να γίνει και εκτός της περιόδου δήλωσης μαθημάτων, εφόσον δεν έχουν κατατεθεί στη Γραμματεία βαθμολογίες μαθημάτων στα οποία είχε εξεταστεί ο φοιτητής. Η Συνέλευση του Τμήματος ελέγχει αν συντρέχουν οι παραπάνω συνθήκες και σε θετική περίπτωση η Γραμματεία προβαίνει σε δήλωση των μαθημάτων που έχει εγκρίνει η Συνέλευση. Η διαδικασία πρέπει να επαναλαμβάνεται για κάθε εξάμηνο που ο φοιτητής επιθυμεί να εξαιρεθεί από τους περιορισμούς δήλωσης μαθημάτων.
Ειδικές ρυθμίσεις
Για τους φοιτητές που είχαν εισαχθεί στο Τμήμα Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών (ΤΕΤΤ), από το ακαδημαϊκό έτος 2014–2015 οι παραπάνω προϋποθέσεις δήλωσης μαθημάτων ισχύουν:
• μόνο ως προς το σκέλος του μέγιστου συνολικού βάρους μονάδων ECTS ανά εξάμηνο εγγραφής για τους φοιτητές που θα επιλέξουν να λάβουν πτυχίο Επιστήμης και Τεχνολογίας Τηλεπικοινωνιών ,
• πλήρως για τους φοιτητές που θα επιλέξουν να λάβουν πτυχίο Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών .
## 3.5 Εκπαιδευτική διαδικασία
Μέσω της εκπαιδευτικής διαδικασίας που εφαρμόζεται στο Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών, οι φοιτητές μαθαίνουν να αναλύουν προβλήματα και να συνθέτουν λύσεις, να εργάζονται ατομικά και σε ομάδες, καθώς και να συντονίζουν αποτελεσματικά την εργασία ομάδων. Οι διαλέξεις, τα εργαστήρια, καθώς και η εκπόνηση εργασιών, είναι θεμελιώδη συστατικά της μαθησιακής διαδικασίας. Οι δραστηριότητες στις αίθουσες διαλέξεων και τα εργαστήρια είναι ιδιαίτερα σημαντικό μέρος της προσωπικής μαθησιακής εμπειρίας του κάθε φοιτητή — είναι η εμπειρία που
μοιράζεται ο φοιτητής με τους συμφοιτητές του και τους διδάσκοντες και μέσω αυτής αναπτύσσεται η γνώση σε προσωπικό και συλλογικό επίπεδο. Δεδομένης της σημασίας των εν λόγω δραστηριοτήτων, οι φοιτητές πρέπει να παρακολουθούν συστηματικά τις διαλέξεις και τα εργαστήρια, να φθάνουν στην αίθουσα διδασκαλίας πριν την έναρξή τους, να παραμένουν καθ’ όλη τη διάρκειά τους, και να συμμετέχουν ενεργά στην εκπαιδευτική διαδικασία. Οι φοιτητές πρέπει να είναι προσηλωμένοι στην εκπαιδευτική διαδικασία, σεβόμενοι τους συμφοιτητές τους και τους διδάσκοντες, και συμβάλλοντας στους προσωπικούς τους μαθησιακούς στόχους. Η φυσική παρουσία στην αίθουσα, αποτελεί ωστόσο μόνο ένα τμήμα της μαθησιακής διαδικασίας. Συμπληρωματικά, οι φοιτητές πρέπει να μελετούν το υλικό που δίνεται από το διδάσκοντα, να προετοιμάζουν τις εργασίες και να είναι έτοιμοι να μοιραστούν τις σκέψεις και τις αναζητήσεις τους με τους συμφοιτητές τους και τους διδάσκοντες. Το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών χρησιμοποιεί στην εκπαιδευτική διαδικασία σύγχρονα εργαλεία τηλεκπαίδευσης, όπως διαδικτυακή διάθεση των διαφανειών των διαλέξεων, διαδικτυακά συστήματα υποβολής εργασιών, λίστες διανομής ανακοινώσεων, επιπρόσθετο υλικό για μελέτη κ.λπ. Όμως, τα μέσα αυτά σε καμία περίπτωση δεν αντικαθιστούν τη διδασκαλία στην αίθουσα διαλέξεων και τα εργαστήρια, ή τις όποιες δραστηριότητες απαιτούν φυσική παρουσία, συμπεριλαμβανομένων των δραστηριοτήτων αξιολόγησης (π.χ. την εξέταση εργασιών). Οι φοιτητές οφείλουν να προσέρχονται στις δραστηριότητες των μαθημάτων, όπως ορίζεται από το ωρολόγιο πρόγραμμα και τους διδάσκοντες. Αξίζει να σημειωθεί ότι, εκτός από τις παραπάνω, στο Τμήμα οργανώνονται και άλλες δραστηριότητες, στο πλαίσιο μαθημάτων ή και ανεξάρτητα, που έχουν στόχο την επαφή των φοιτητών με σύγχρονα αντικείμενα της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών, με ερευνητικές προσπάθειες που εξελίσσονται στο Τμήμα, καθώς και με την αγορά εργασίας. Τέτοιες δραστηριότητες ενδεικτικά είναι: ομιλίες και σεμινάρια από καταξιωμένους επιστήμονες και επαγγελματίες του χώρου, ερευνητικές ημερίδες, ημέρες καριέρας, καθώς και εκπαιδευτικές εκδρομές σε εγκαταστάσεις εταιρειών ή οργανισμών σχετικού αντικειμένου. Οι φοιτητές ενθαρρύνονται ισχυρά να συμμετέχουν σε αυτές τις δραστηριότητες, καθώς τους επιτρέπουν να ενισχύσουν την κατανόηση των αντικειμένων που θεραπεύει το Τμήμα αλλά και να διευρύνουν τους ορίζοντές τους πέρα από το στενό πλαίσιο των μαθημάτων.
## 3.7 Ενδεικτική κατανομή μαθημάτων σε εξάμηνα
Στον ακόλουθο πίνακα δίνεται μία ενδεικτική κατανομή των μαθημάτων του προγράμματος σπουδών σε εξάμηνα, ώστε ο συνολικός φόρτος κάθε εξαμήνου να αντιστοιχεί σε 30 μονάδες ECTS (βλ. και την ενότητα 3.1.4 ). Επισημαίνεται ότι ο φοιτητής μπορεί να προσαρμόσει την κατανομή αυτή στις προτιμήσεις του, αρκεί να τηρούνται οι προϋποθέσεις λήψης πτυχίου της ενότητας 3.3 .
#### 1ο
- **Μαθήματα**: Τα έξι μαθήματα κορμού 1ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.1.
#### 2ο
- **Μαθήματα**: Τα πέντε μαθήματα κορμού 2ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.1.
#### 3ο
- **Μαθήματα**: Τα πέντε μαθήματα κορμού 3ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.1.
#### 4ο
- **Μαθήματα**: Τα πέντε μαθήματα κορμού 4ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.1.
#### 5ο
- **Μαθήματα**: Το μάθημα κορμού 5ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.1, τέσσερα μαθήματα κατευθύνσεων 5ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.2 και ένα μάθημα ΕΕ της ενότητας 3.6.3 ή ΠΔ της ενότητας 3.6.4 βάρους 4 μονάδων ECTS.
#### 6ο
- **Μαθήματα**: Έξι μαθήματα κατευθύνσεων 6ου εξαμήνου της ενότητας 3.6.2.
#### 7ο
- **Μαθήματα**: Τέσσερα μαθήματα κατευθύνσεων της ενότητας 3.6.2 και εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας (10 μονάδες ECTS).
#### 8ο
- **Μαθήματα**: Τρία μαθήματα κατευθύνσεων της ενότητας 3.6.2 και εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας (15 μονάδες ECTS).
Η προαιρετική πρακτική άσκηση, βάρους 24 μονάδων ECTS, προσφέρεται από το 5 ο εξάμηνο και μπορεί να αντικαταστήσει μαθήματα με ίσο φόρτο μονάδων ECTS κατά το εξάμηνο που θα αναληφθεί από τον φοιτητή.
## 3.9 Διάρκεια φοίτησης
Η διάρκεια φοίτησης στο Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών και όλα τα σχετικά ζητήματα ρυθμίζονται από τα άρθρα 76 και 454 (παρ. 3) του Ν. 4957/2022 (Α’ 141) και
το άρθρο 58 του Ν. 4777/2021 (Α’ 25), όπως τροποιήθηκαν από τα άρθρα 130 και 153 του Ν. 5224/2025 (Α’ 142) και ισχύουν. Παρακάτω παρουσιάζουμε τις σχετικές διατάξεις.
### 3.9.1 Ανώτατη διάρκεια φοίτησης
Η ανώτατη διάρκεια φοίτησης στο Τμήμα ορίζεται στα έξι (6) έτη . Για τους φοιτητές που συμπληρώνουν την ανώτατη διάρκεια φοίτησης και δεν έχουν καταστεί πτυχιούχοι, επέρχεται αυτοδικαίως η διαγραφή από το Τμήμα δύο (2) μήνες μετά την ανάρτηση των αποτελεσμάτων της επαναληπτικής εξεταστικής του Σεπτεμβρίου. Ειδικότερα, αυτό ισχύει για τους φοιτητές που εισήχθησαν από το ακαδ. έτος 2022–2023 και εξής. Για τους φοιτητές οι οποίοι κατά το ακαδ. έτος 2020–2021 δεν είχαν υπερβεί την ελάχιστη διάρκεια φοίτησης (4 έτη), εφαρμόζεται ο υπολογισμός της ανώτατης διάρκειας φοίτησης από την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2021–2022 και έπειτα. Για τους φοιτητές οι οποίοι κατά το ακαδ. έτος 2020–2021 είχαν υπερβεί την ελάχιστη διάρκεια φοίτησης , δίνεται για την ολοκλήρωση των σπουδών τους χρόνος ίσος προς την ελάχιστη χρονική διάρκεια φοίτησης (4 έτη), από την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 2021–2022. Στον παρακάτω πίνακα δίνεται αναλυτικά το τελευταίο έτος φοίτησης ανάλογα με το έτος εισαγωγής. Επισημαίνεται ότι ο φοιτητής δικαιούται να συμμετάσχει και στην εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου του αντίστοιχου ακαδ. έτους.
#### 2022–2023 και εξής
- **Ανώτατη διάρκεια**: 6 έτη
- **Τελευταίο έτος φοίτησης**: 2027–2028 και εξής
#### 2021–2022 έως και 2017–2018
- **Ανώτατη διάρκεια**: 6 έτη από το 2021–2022
- **Τελευταίο έτος φοίτησης**: 2026–2027
#### 2016–2017 και νωρίτερα
- **Ανώτατη διάρκεια**: 4 έτη από το 2021–2022
- **Τελευταίο έτος φοίτησης**: 2024–2025

#### Παράταση της ανώτατης διάρκειας φοίτησης
Ο χρόνος ολοκλήρωσης των σπουδών και πέραν της ανώτατης χρονικής διάρκειας φοίτησης παρατείνεται για δύο (2) επιπλέον ακαδημαϊκά εξάμηνα, κατόπιν υποβολής αίτησης, σε φοιτητές οι οποίοι πληρούν σωρευτικά τις εξής προϋποθέσεις: (α) κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης έχουν αξιολογηθεί επιτυχώς σε ποσοστό τουλάχιστον εβδομήντα τοις εκατό (70%) των πιστωτικών μονάδων (ECTS) του ισχύοντος προγράμματος σπουδών, ήτοι 168 μονάδες ECTS, και (β) έχουν συμμετάσχει σε τουλάχιστον δύο (2) ακαδημαϊκές δοκιμασίες σύμφωνα με το πρόγραμμα σπουδών, εκ των οποίων στη μία επιτυχώς, όπως εξέταση μαθήματος, υποστήριξη πτυχιακής εργασίας, πρακτική άσκηση, σε ένα από τα τέσσερα (4) προηγούμενα ακαδημαϊκά εξάμηνα πριν από την υποβολή της αίτησης (δηλαδή, έως και την επαναληπτική εξεταστική του Σεπτεμβρίου του ακαδημαϊκού έτους κατά το οποίο συμπληρώνεται η ανώτατη διάρκεια φοίτησης). Καθώς το πρόγραμμα σπουδών του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών περιλαμβάνει την υποχρεωτική εκπόνηση πτυχιακής εργασίας, εφόσον αυτή δεν έχει ολοκληρωθεί, και συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις (α) και (β), η διάρκεια της φοίτησης παρατείνεται για τρία (3) ακαδημαϊκά εξάμηνα. Για φοιτητές που έχουν αξιολογηθεί επιτυχώς στο σύνολο των μαθημάτων του ισχύοντος προγράμματος σπουδών και εκκρεμεί μόνο η εκπόνηση της υποχρεωτικής πτυχιακής εργασίας για τη λήψη πτυχίου, δεν απαιτείται η πλήρωση των παραπάνω προϋποθέσεων (α) και (β) και η ανώτατη διάρκεια φοίτησης παρατείνεται για τρία (3) ακαδημαϊκά εξάμηνα.
Η αίτηση για παράταση της ανώτατης διάρκειας φοίτησης υποβάλλεται στη Γραμματεία του Τμήματος εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την έκδοση των βαθμολογίων της εξεταστικής περιόδου του Σεπτεμβρίου κατά την οποία συμπληρώνεται η ανώτατη χρονική διάρκεια φοίτησης. Κατά τη διάρκεια της παράτασης, δεν είναι δυνατή η υποβολή αίτησης για μερική φοίτηση (ενότητα 3.9.3 ) και η διακοπή της φοίτησης (ενότητα 3.9.4 ). Φοιτητές για τους οποίους, μετά την πάροδο του χρονικού διαστήματος της παράτασης, εκκρεμεί η επιτυχής εξέταση σε έως δύο (2) μαθήματα για τη λήψη πτυχίου, δύνανται, εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την έκδοση των αποτελεσμάτων της τελευταίας εξεταστικής περιόδου, να υποβάλουν αίτημα διενέργειας έκτακτης εμβόλιμης εξεταστικής αποκλειστικά για τα οφειλόμενα μαθήματα και αναστολής της αυτοδίκαιης διαγραφής τους έως την έκδοση των αποτελεσμάτων της εμβόλιμης εξεταστικής. Το Τμήμα διοργανώνει έκτακτη εμβόλιμη εξεταστική, τα αποτελέσματα της οποίας εκδίδονται το αργότερο έως τη 15η Δεκεμβρίου κάθε έτους. Αν οι φοιτητές δεν αξιολογηθούν επιτυχώς και δεν καταστούν πτυχιούχοι έως τη 15η Δεκεμβρίου του οικείου έτους, διαγράφονται αυτοδικαίως.
### 3.9.2 Εξαίρεση από την ανώτατη διάρκεια φοίτησης
Κατ’ εξαίρεση υπέρβαση της ανώτατης διάρκειας φοίτησης είναι δυνατή για σοβαρούς λόγους υγείας που ανάγονται στο πρόσωπο του φοιτητή ή στο πρόσωπο συγγενούς πρώτου βαθμού εξ αίματος ή συζύγου ή προσώπου με το οποίο ο φοιτητής έχει συνάψει σύμφωνο συμβίωσης. Η υπέρβαση χορηγείται για διάστημα αντίστοιχο προς τη σοβαρότητα των λόγων υγείας. Από τη ρύθμιση της ανώτατης διάρκειας φοίτησης και της υποχρεωτικής διαγραφής εξαιρούνται οι φοιτητές έχουν πιστοποιημένη αναπηρία σε ποσοστό τουλάχιστον πενήντα τοις εκατό (50%). Η κατ’ εξαίρεση υπέρβαση της ανώτατης διάρκειας φοίτησης χορηγείται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου προς τη Γραμματεία του Τμήματος. Η δυνατότητα αυτή παρέχεται μόνο όταν ο φοιτητής έχει υπερβεί την ανώτατη διάρκεια φοίτησης, καθώς κατά το χρονικό διάστημα που ο φοιτητής είναι εντός της ανώτατης διάρκειας φοίτησης δύναται να ενταχθεί είτε σε καθεστώς μερικής φοίτησης (ενότητα 3.9.3 ), είτε να διακόψει προσωρινά τη φοίτησή του (ενότητα 3.9.4 ) Οι σχετικές λεπτομέρειες και διαδικασίες καθορίζονται στον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας του Πανεπιστημίου.
### 3.9.3 Μερική φοίτηση
Σε καθεστώς μερικής φοίτησης μπορούν να ενταχθούν:
1. οι φοιτητές που αποδεδειγμένα εργάζονται τουλάχιστον είκοσι (20) ώρες την εβδομάδα,
2. οι φοιτητές με πιστοποιημένη αναπηρία,
3. οι φοιτητές που είναι παράλληλα αθλητές και κατά τη διάρκεια των σπουδών τους ανήκουν σε αθλητικά σωματεία εγγεγραμμένα στο ηλεκτρονικό μητρώο αθλητικών σωματείων του άρθρου 142 του N. 4714/2020 (Α’ 148), που τηρείται στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.) υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
• για όσα έτη καταλαμβάνουν διάκριση 1ης έως και 8ης θέσης σε πανελλήνια πρωταθλήματα ατομικών αθλημάτων με συμμετοχή τουλάχιστον δώδεκα (12) αθλητών και οκτώ (8) σωματείων ή αγωνίζονται σε ομάδες των δύο (2) ανώτερων κατηγοριών σε ομαδικά αθλήματα ή συμμετέχουν ως μέλη εθνικών ομάδων σε πανευρωπαϊκά πρωταθλήματα, παγκόσμια πρωταθλήματα ή άλλες διεθνείς διοργανώσεις υπό την Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή, ή
• συμμετέχουν έστω άπαξ, κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στο πρόγραμμα σπουδών για το οποίο αιτούνται την υπαγωγή τους σε καθεστώς μερικής φοίτησης, σε ολυμπιακούς, παραολυμπιακούς αγώνες και ολυμπιακούς αγώνες κωφών. Οι φοιτητές της παρούσας υποπερίπτωσης δύνανται να εγγράφονται ως φοιτητές μερικής φοίτησης, μετά από αίτησή τους που εγκρίνεται από την Κοσμητεία της Σχολής.
4. οι φοιτήτριες που τελούν σε καθεστώς επιβεβαιωμένης κύησης για το χρονικό διάστημα της κύησης και για έως ένα (1) έτος μετά την ημερομηνία τοκετού,
5. οι φοιτητές που έχουν ανήλικα τέκνα έως την ηλικία των οκτώ (8) ετών,
6. οι φοιτητές που αποδεδειγμένα αντιμετωπίζουν χρόνια ή σοβαρά προβλήματα υγείας, καθώς και οι φοιτητές με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες.
Για τους φοιτητές που φοιτούν υπό καθεστώς μερικής φοίτησης, κάθε εξάμηνο προσμετράται ως μισό ακαδημαϊκό εξάμηνο ως προς τον υπολογισμό της διάρκειας φοίτησης και της συμπλήρωσης της μέγιστης διάρκειας φοίτησης. Για την ένταξη σε καθεστώς μερικής φοίτησης, ο φοιτητής υποβάλλει προς τη Συνέλευση του Τμήματος σχετική αίτηση, επισυνάπτοντας τα κατάλληλα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν ότι ανήκει σε μία από τις παραπάνω κατηγορίες. Οι λεπτομέρειες καθορίζονται στον Εσωτερικό Κανονισμό ή/και με απόφαση της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου. Κατά τη διάρκεια του τελευταίου ακαδημαϊκού έτους πριν από τη συμπλήρωση της ανώτατης χρονικής διάρκειας φοίτησης της ενότητας 3.9.1 , αίτηση για μερική φοίτηση επιτρέπεται μόνο σε φοιτητές που έχουν συγκεντρώσει τουλάχιστον το εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) των απαιτούμενων διδακτικών και πιστωτικών μονάδων για την περάτωση των σπουδών τους, ήτοι 180 μονάδες ECTS. Οι φοιτητές που φοιτούν υπό καθεστώς μερικής φοίτησης δεν δύνανται να δηλώνουν προς παρακολούθηση και να εξετάζονται σε αριθμό μεγαλύτερο από το ήμισυ των μαθημάτων του εξαμήνου που προβλέπει το πρόγραμμα σπουδών. Πιο συγκεκριμένα, κάθε δήλωση μαθημάτων πρέπει οπωσδήποτε να περιλαμβάνει αριθμό μαθημάτων ίσο με το μισό εκείνων που δηλώνουν οι φοιτητές πλήρους φοίτησης, σε περίπτωση που ο αριθμός είναι άρτιος, ή με το μισό εκείνων που δηλώνουν οι φοιτητές πλήρους φοίτησης προσαυξημένο κατά ένα, σε περίπτωση που ο αριθμός είναι περιττός. Επιπρόσθετα, με σκοπό να βοηθηθούν οι φοιτητές μερικής φοίτησης των οποίων οι σπουδές παρουσιάζουν εκκρεμότητες από τα προηγούμενα εξάμηνα, αυτοί δικαιούνται να δηλώνουν (και αποκτούν δικαίωμα εξέτασης σε αυτά) έναν αριθμό επιπλέον μαθημάτων που ισούται με το μισό εκείνων που δηλώνουν οι φοιτητές κανονικής φοίτησης. Λαμβάνοντας υπόψη και τις πιστωτικές μονάδες των μαθημάτων του Προγράμματος Σπουδών (οι οποίες δεν είναι ίδιες για κάθε μάθημα του προγράμματος), οι
αριθμοί μαθημάτων προς δήλωση για φοιτητές μερικής φοίτησης εξειδικεύονται ανά εξάμηνο φοίτησης ως εξής:
• Για τους φοιτητές 1 ου έτους , 3 μαθήματα ανά εξάμηνο.
• Για τους φοιτητές 2 ου , 3 ου και 4 ου έτους , 3 μαθήματα ανά εξάμηνο. Οι φοιτητές αυτοί δικαιούνται, εφόσον το επιθυμούν, να δηλώσουν επιπλέον μαθήματα που οφείλουν από προηγούμενα εξάμηνα ώστε ο συνολικός φόρτος των μαθημάτων της δήλωσης να μην ξεπερνά τις 25 μονάδες ECTS, ήτοι το ήμισυ των μονάδων ECTS που επιτρέπεται να συμπεριλάβουν στη δήλωσή τους οι φοιτητές πλήρους φοίτησης.
• Για τους φοιτητές άνω του 4 ου έτους , μαθήματα των οποίων ο συνολικός φόρτος να μην ξεπερνά τις 25 μονάδες ECTS, ήτοι το ήμισυ των μονάδων ECTS που επιτρέπεται να συμπεριλάβουν στη δήλωσή τους οι φοιτητές πλήρους φοίτησης.
### 3.9.4 Προσωρινή διακοπή σπουδών
Οι φοιτητές που δεν έχουν υπερβεί το ανώτατο όριο φοίτησης δύνανται, μετά από αίτησή τους προς τη Γραμματεία του Τμήματος, να διακόψουν τη φοίτησή τους για χρονική περίοδο που δεν υπερβαίνει τα δύο (2) έτη. Το δικαίωμα διακοπής της φοίτησης δύναται να ασκηθεί άπαξ ή τμηματικά για χρονικό διάστημα κατ’ ελάχιστον ενός (1) ακαδημαϊκού εξαμήνου, αλλά η διάρκεια της διακοπής δεν δύναται να υπερβαίνει αθροιστικά τα δύο (2) έτη αν χορηγείται τμηματικά. Η φοιτητική ιδιότητα αναστέλλεται κατά τον χρόνο διακοπής της φοίτησης και δεν επιτρέπεται η συμμετοχή σε καμία εκπαιδευτική διαδικασία. Ο χρόνος διακοπής της φοίτησης δεν προσμετράται για τη συμπλήρωση της ανώτατης χρονικής διάρκειας φοίτησης. Κατά τη διάρκεια του τελευταίου ακαδημαϊκού έτους πριν από τη συμπλήρωση της ανώτατης χρονικής διάρκειας φοίτησης της ενότητας 3.9.1 , αίτηση διακοπής επιτρέπεται μόνο σε φοιτητές που έχουν συγκεντρώσει τουλάχιστον το εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) των απαιτούμενων διδακτικών και πιστωτικών μονάδων για την περάτωση των σπουδών τους, ήτοι 180 μονάδες ECTS. Η διαδικασία διακοπής της φοίτησης καθορίζεται στον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας του Πανεπιστημίου.
## 3.10 Αλλαγές σε σχέση με τον Οδηγό Σπουδών 2024–2025
• Το μάθημα Λογική σχεδίαση διασπάται σε δύο μαθήματα: Θεωρία λογικής σχεδίασης (4 μονάδες ECTS) και Εργαστήριο λογικής σχεδίασης (2 μονάδες ECTS), και τα δύο Κορμού ( Κ ) στο 1 ο εξάμηνο.
• Καταργείται το μάθημα Ηλεκτρονική (Κ, 4 ο εξάμηνο).
• Εισάγεται νέο μάθημα Κυκλώματα και ημιαγωγοί , Κορμού (Κ) στο 2 ο εξάμηνο.
• Το μάθημα Αρχιτεκτονική υπολογιστών Ι (Κ) θα προσφέρεται πλέον στο 4 ο εξάμηνο (αντί για το 2 ο ).
• Το μάθημα Διαδίκτυο των πραγμάτων (ΕΚ-ΠΤ) θα προσφέρεται πλέον στο 6 ο εξάμηνο (αντί για το 7 ο ).
• Εισάγονται τα εξής νέα μαθήματα:
– Μικροηλεκτρονικά κυκλώματα (ΕΚ-ΠΤ, 5 ο εξάμηνο)
– Αυτόνομοι πράκτορες (ΕΚ-Π, 7 ο εξάμηνο)
– Υπολογιστική όραση (ΕΚ-Π, 5 ο εξάμηνο)
– Επεξεργασία φυσικής γλώσσας (ΕΚ-Π, 7 ο εξάμηνο με δυνατότητα δήλωσης και στο 5 ο εξάμηνο)
– Τεχνολογίες κατανεμημένων μητρώων (ΕΚ-Π, 8 ο εξάμηνο)
– Εισαγωγή στη Δημιουργική Πληροφορική και την Τέχνη των Νέων Μέσων (ΕΚ-Π, 6 ο εξάμηνο)
• Ενημερώθηκαν οι περιγραφές κάποιων μαθημάτων (βλ. Κεφάλαιο 4 ).
• Αναδιατυπώθηκαν οι υποχρεώσεις για τη λήψη πτυχίου (Ενότητα 3.3 ).
## 3.11 Μεταβατικές διατάξεις
1. (α) Φοιτητές παλαιότερων ετών που έχουν επιτύχει στο μάθημα Λογική σχεδίαση δεν μπορούν να δηλώσουν τα νέα μαθήματα Θεωρία λογικής σχεδίασης και Εργαστήριο λογικής σχεδίασης .
(β) Φοιτητές παλαιότερων ετών που δεν έχουν επιτύχει στο μάθημα Λογική σχεδίαση υποχρεούνται να επιτύχουν και στα δύο σχετικά νέα μαθήματα.
(γ) Όπου το παλαιό μάθημα Λογική σχεδίαση ήταν προαπαιτούμενο, αντικαταστάθηκε και από τα δύο σχετικά νέα μαθήματα.
2. (α) Φοιτητές παλαιότερων ετών που έχουν επιτύχει στο μάθημα Ηλεκτρονική δεν μπορούν να δηλώσουν το νέο μάθημα Κυκλώματα και ημιαγωγοί .
(β) Φοιτητές παλαιότερων ετών που δεν έχουν επιτύχει στο μάθημα Ηλεκτρονική υποχρεούνται να επιτύχουν στο νέο μάθημα Κυκλώματα και ημιαγωγοί . Ειδικότερα, φοιτητές που έχουν επιτύχει μόνο στη θεωρία ή μόνο στο εργαστήριο του μαθήματος Ηλεκτρονική , αναγνωρίζουν το αντίστοιχο τμήμα του νέου μαθήματος Κυκλώματα και ημιαγωγοί και υποχρεούνται να εξεταστούν μόνο στο άλλο τμήμα (εργαστήριο ή θεωρία, αντίστοιχα). Φοιτητές που δεν έχουν ολοκληρώσει την παρακολούθηση του εργαστηρίου του μαθήματος Ηλεκτρονική , υποχρεούνται να παρακολουθήσουν εξαρχής το εργαστήριο του νέου μαθήματος Κυκλώματα και ημιαγωγοί . Φοιτητές που έχουν ολοκληρώσει την παρακολούθηση του εργαστηρίου του μαθήματος Ηλεκτρονική αλλά δεν έχουν επιτύχει στη σχετική εξέταση, δεν είναι απαραίτητο (αλλά μπορούν προαιρετικά) να παρακολουθήσουν το εργαστήριο του νέου μαθήματος Κυκλώματα και ημιαγωγοί και υποχρεούνται να εξεταστούν σε αυτό.
(γ) Όπου το παλαιό μάθημα Ηλεκτρονική ήταν προαπαιτούμενο, αντικαταστάθηκε από το νέο μάθημα Κυκλώματα και ημιαγωγοί . Όπου αναφέρεται πλέον ως προαπαιτούμενο το μάθημα Κυκλώματα και ημιαγωγοί , θεωρείται ότι η προαπαίτηση καλύπτεται από τους φοιτητές που έχουν επιτύχει στο παλαιό μάθημα Ηλεκτρονική .
