## ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ ΣΧΟΛΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ και ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

# ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ και ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΤΥΧΙΑΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

Επιτροπή προπτυχιακών σπουδών: Γ. Αθανασιάδου Κ. Βασιλάκης Κ. Γιαννόπουλος Ν. Πλατής Ν. Σαγιάς
Επιμέλεια κειμένου: Ν. Πλατής
Αναθεώρηση: 3.6 / 2025-03-11

# Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών

# Κανονισμός πτυχιακής εργασίας

# Περιεχόμενα

# Πτυχιακή εργασία

## 1 Εισαγωγή

Η πτυχιακή εργασία εκπονείται κατά το τελευταίο έτος σπουδών στο Τμήμα και αποτελεί το επιστέγασμα των σπουδών σε αυτό. Πρόκειται για μία εντατική και σχετικά μακρά προσπάθεια για την ολοκληρωμένη αντιμετώπιση ενός συγκεκριμένου προβλήματος της Πληροφορικής ή/και των Τηλεπικοινωνιών. Ο φοιτητής 1 επιλέγει ένα θέμα πτυχιακής εργασίας που άπτεται των ενδιαφερόντων του σε τομείς της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών, και με την καθοδήγηση του επιβλέποντα εντρυφεί σε αυτό μελετώντας βιβλιογραφικές πηγές, υλοποιεί τα ζητούμενα για την κάλυψη των απαιτήσεων του θέματος και, τέλος, συγγράφει αναφορά στην οποία παρουσιάζει τα αποτελέσματα της εργασίας του. Η εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας απαιτεί τη χρήση μεγάλου μέρους των γνώσεων που έχει αποκομίσει ο φοιτητής κατά τις σπουδές του, ενώ συγχρόνως τον οδηγεί στην απόκτηση νέων γνώσεων και δεξιοτήτων. Για τους λόγους αυτούς, η πτυχιακή εργασία αποτελεί μία πολύ καλή προετοιμασία για την περαιτέρω πορεία του φοιτητή στον επαγγελματικό και στον ερευνητικό χώρο της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών. Στις παρακάτω ενότητες παρουσιάζεται η διαδικασία που ισχύει στο Τμήμα σχετικά με την ανάληψη, την εκπόνηση και την εξέταση της πτυχιακής εργασίας. Σχετική ενότητα υπάρχει και στον δικτυακό τόπο του Τμήματος 2 .

## 2 Θέματα πτυχιακών εργασιών

Πτυχιακές εργασίες δύνανται να επιβλέψουν τα μέλη του Διδακτικού και Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) καθώς και τα μέλη του Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού (Ε.ΔΙ.Π.) του Τμήματος. Ως συνεπιβλέποντες πτυχιακών εργασιών μπορούν να ορίζονται και μέλη εργαστηρίων του Τμήματος τα οποία δεν ανήκουν απαραίτητα στο δυναμικό του Τμήματος, αρκεί να είναι κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος. Επίσης είναι δυνατή η εκπόνηση πτυχιακής εργασίας με συνεπίβλεψη από εξωτερικό φορέα (άλλο τμήμα ή σχολή ΑΕΙ, ερευνητικό κέντρο, εταιρεία, κ.λπ.), σύμφωνα με όσα περιγράφονται στην Ενότητα 11 . Τέλος, είναι δυνατή η εκπόνηση διατμηματικής πτυχιακής εργασίας, με συνεργασία φοιτητή του Τμήματος με φοιτητή άλλου τμήματος του Πανεπιστημίου ή άλλου Πανεπιστημίου, σύμφωνα με όσα περιγράφονται στην Ενότητα 12 .

Οι ανωτέρω επιβλέποντες πτυχιακών εργασιών αναρτούν τα θέματα τα οποία ενδιαφέρονται να επιβλέψουν σε σχετική ενότητα του δικτυακού τόπου του Τμήματος. Νέα θέματα μπορούν να αναρτώνται οποιαδήποτε χρονική στιγμή. Επίσης, οι επιβλέποντες είναι υπεύθυνοι να αφαιρούν από τον σχετικό κατάλογο θέματα που εκπονούνται από φοιτητές ή, γενικότερα, θέματα τα οποία δεν ενδιαφέρονται πλέον να επιβλέψουν. Για κάθε θέμα πτυχιακής εργασίας πρέπει να δίνονται:
• μια γενική περιγραφή του προβλήματος,
• οι εργασίες που θα εκτελεστούν κατά την εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας,
• τα παραδοτέα,
• το απαραίτητο γνωστικό υπόβαθρο, σε γενικά πλαίσια ή/και με αναφορά σε μαθήματα στα οποία πρέπει να έχει επιτύχει ο φοιτητής προκειμένου να αναλάβει την εργασία,
• το πλήθος των φοιτητών που θα αναλάβουν την πτυχιακή εργασία (μέχρι 2).
Τα θέματα των πτυχιακών εργασιών πρέπει να εντάσσονται στο πεδίο της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών.

## 3 Ανάληψη πτυχιακής εργασίας

Ένας φοιτητής μπορεί να αναλάβει πτυχιακή εργασία αν του απομένουν το πολύ 10 (δέκα) μαθήματα για τη λήψη του πτυχίου. Όταν ο φοιτητής επιθυμεί να εκπονήσει πτυχιακή εργασία, μελετά τον κατάλογο θεμάτων που είναι αναρτημένα στη σχετική ενότητα του δικτυακού τόπου του Τμήματος, επιλέγει αυτά που τον ενδιαφέρουν περισσότερο, και, σε συνεννόηση με τους αντίστοιχους επιβλέποντες, καταλήγει στο θέμα το οποίο θα αναλάβει. Η ανάληψη της πτυχιακής εργασίας επικυρώνεται με σχετική δήλωση προς τη Γραμματεία του Τμήματος, η οποία υπογράφεται από τον φοιτητή και από τον επιβλέποντα (βλ. Παράρτημα Α’ ). Κάθε επιβλέπων (μέλος Δ.Ε.Π. ή Ε.ΔΙ.Π.) μπορεί να αναλάβει την επίβλεψη το πολύ μέχρι έξι (6) νέων πτυχιακών εργασιών ανά έτος.

## 4 Εκπόνηση πτυχιακής εργασίας

Η εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας εκτείνεται στη διάρκεια τουλάχιστον 2 εξαμήνων. Επισημαίνεται ότι ο φοιτητής οφείλει να δηλώσει, κατά τη διάρκεια εκπόνησης της πτυχιακής εργασίας του, και τα δύο σχετικά μαθήματα, « Πτυχιακή εργασία 1 » και « Πτυχιακή εργασία 2 » ώστε να καλύψει και τυπικά τις αντίστοιχες μονάδες ECTS. Οι μονάδες ECTS των μαθημάτων αυτών δεν προσμετρώνται στο όριο των 49 μονάδων ECTS ανά εξάμηνο. Ο επιβλέπων ορίζει επακριβώς τους στόχους της εργασίας, παρέχει κατάλληλες πηγές μελέτης για την εκπόνησή της, παρακολουθεί την πρόοδο της εργασίας του φοιτητή και, τέλος, επιβλέπει τη συγγραφή της αναφοράς. Ο φοιτητής οφείλει να ακολουθεί τις υποδείξεις του επιβλέποντα ώστε να ολοκληρώσει την εργασία στα προβλεπόμενα χρονικά πλαίσια και να επιτύχει τους στόχους που είχαν τεθεί για την πτυχιακή εργασία που έχει αναλάβει.

Η εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας αποτελεί, σε κάθε περίπτωση, μία ευκαιρία γόνιμης επιστημονικής συνεργασίας μεταξύ του φοιτητή που εκπονεί την εργασία και του επιβλέποντα. Σε αυτό το πλαίσιο είναι αναμενόμενη και ενθαρρύνεται η ανταλλαγή απόψεων μεταξύ του φοιτητή και του επιβλέποντα καθώς και η ανεξάρτητη έρευνα του φοιτητή για το θέμα της εργασίας του.

## 5 Αλλαγή θέματος πτυχιακής εργασίας

Αλλαγή θέματος πτυχιακής εργασίας με τον ίδιο επιβλέποντα μπορεί να γίνει κατόπιν συνεννόησης μεταξύ του φοιτητή και του επιβλέποντα. Για το σκοπό αυτό υποβάλλεται νέα δήλωση θέματος προς τη Γραμματεία. Αλλαγή θέματος πτυχιακής εργασίας με αλλαγή επιβλέποντα μπορεί να γίνει με τη σύμφωνη γνώμη του φοιτητή, του προηγούμενου και του νέου επιβλέποντα. Υποβάλλεται νέα δήλωση θέματος πτυχιακής εργασίας προς τη Γραμματεία, στην οποία ο προηγούμενος επιβλέπων δηλώνει τη συμφωνία του για την αλλαγή. Σε περίπτωση που η συνεργασία μεταξύ του επιβλέποντα και του φοιτητή στο πλαίσιο της πτυχιακής εργασίας δεν είναι ομαλή (ενδεικτικά: αν η πτυχιακή εργασία παρατείνεται πέραν των δύο εξαμήνων και η πρόοδός της δεν είναι ικανοποιητική· αν υπάρχει διαπιστωμένη αδυναμία επικοινωνίας μεταξύ τους· αν υπάρχει διαπιστωμένα ελλιπής καθοδήγηση από τον επιβλέποντα) ο επιβλέπων ή ο φοιτητής μπορεί να απευθυνθεί στην Επιτροπή Προπτυχιακών Σπουδών. Η Επιτροπή επικοινωνεί και συζητά με τον επιβλέποντα και τον φοιτητή αναζητώντας την προσφορότερη λύση. Σε αδυναμία εξεύρεσης λύσης, η Επιτροπή αποφασίζει τη διακοπή της πτυχιακής εργασίας, ενημερώνοντας σχετικά τον επιβλέποντα, τον φοιτητή και τη Γραμματεία, και καλεί τον φοιτητή να επιλέξει εξαρχής νέο θέμα.

## 6 Αναφορά πτυχιακής εργασίας

Η ολοκληρωμένη εργασία αποτελείται από αναφορά και ηλεκτρονική τεκμηρίωση. Η αναφορά συγγράφεται στην ελληνική ή την αγγλική γλώσσα. Πρέπει να περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστο:
• Εξώφυλλο (όπως στο Παράρτημα Γ’ )
• Περίληψη της εργασίας και τουλάχιστον δύο λέξεις-κλειδιά, στα ελληνικά και στα αγγλικά
• Τον τίτλο της πτυχιακής εργασίας στην άλλη γλώσσα από την οποία είναι γραμμένη (αγγλικά ή ελληνικά)
• Πίνακα περιεχομένων και πίνακα σχημάτων
• Κύριο μέρος αποτελούμενο τουλάχιστον από:
– Περιγραφή του προβλήματος
– Βιβλιογραφική αναφορά σε σχετικές εργασίες
– Μέθοδο και τρόπο επίλυσης του προβλήματος
– Συμπεράσματα

• Παραρτήματα, ενδεικτικά:
– Ορολογία (δόκιμη μετάφραση ξενόγλωσσων όρων)
– Άλλα στοιχεία που κρίνεται σημαντικό να συμπεριληφθούν, π.χ. πηγαίος κώδικας, ερωτηματολόγια, κ.λπ.
• Βιβλιογραφία
Η ηλεκτρονική τεκμηρίωση ενδεικτικά περιλαμβάνει:
• Ηλεκτρονικό αντίγραφο της αναφοράς σε μορφή pdf (για να αναρτηθεί στο δικτυακό τόπο του Τμήματος ή σε κατάλληλο ψηφιακό αποθετήριο)
• Ηλεκτρονικό αντίγραφο της αναφοράς σε επεξεργάσιμη μορφή (π.χ. αρχείο Word, L A TEX)
• Βιβλιογραφικές αναφορές σε ηλεκτρονική μορφή (π.χ. αρχείο BIBTEX)
• Εργαλεία και πλατφόρμες ανάπτυξης
• Εκτελέσιμο και πηγαίο κώδικα
Στον δικτυακό τόπο του Τμήματος παρέχονται πρότυπα για τη συγγραφή της αναφοράς της πτυχιακής εργασίας σε καθιερωμένα προγράμματα επεξεργασίας κειμένου (Microsoft Word, LibreOffice Writer, L A TEX).

## 7 Ακαδημαϊκή δεοντολογία – λογοκλοπή

Η πτυχιακή εργασία πρέπει να αποτελεί προσωπική προσπάθεια του φοιτητή. Η χρήση τρίτων πηγών θεωρείται απαραίτητη για την επιστημονική εργασία και έρευνα, ωστόσο θα πρέπει η χρήση τους να πραγματοποιείται με τρόπο που να διαχωρίζεται σαφώς ποιο μέρος της εργασίας αποτελεί εργασία του φοιτητή και ποιο μέρος αποτελεί υλικό από τρίτες πηγές, ενώ πάντοτε θα πρέπει να παρατίθενται παραπομπές προς τις τρίτες πηγές που έχουν χρησιμοποιηθεί. Η παραβίαση των κανόνων αυτών συνιστά λογοκλοπή, η οποία δεν είναι αποδεκτή στο ακαδημαϊκό γίγνεσθαι και συνιστά σοβαρό πειθαρχικό παράπτωμα για τα μέλη της ακαδημαϊκής κοινότητας. Το Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου έχει εγκρίνει Κανονισμό κατά της Λογοκλοπής 1 , ο οποίος ρυθμίζει τα σχετικά ζητήματα ενσωματώνοντας την τρέχουσα νομοθεσία. Το κείμενο της πτυχιακής εργασίας ελέγχεται για ζητήματα λογοκλοπής από τον επιβλέποντα, καθώς και με αυτοματοποιημένα εργαλεία ελέγχου κειμενικής ταύτισης, πριν την εξέτασή της. Εάν διαπιστωθεί κειμενική ταύτιση, είτε από τον επιβλέποντα είτε από το λογισμικό ανίχνευσης λογοκλοπής «Turnitin», σε ποσοστό μικρότερο από 20% 2 , αυτό θεωρείται αποδεκτό, με την επιφύλαξη της παράθεσης των πηγών του ταυτιζόμενου κειμένου, παράλειψη της οποίας συνιστά σε κάθε περίπτωση λογοκλοπή. Στην περίπτωση που η πτυχιακή εργασία είναι αποδεκτή, ο επιβλέπων διατηρεί στο αρχείο του την αναφορά από το Turnitin και συμπληρώνει κατά την εξέταση τη σχετική ενότητα του βαθμολογίου της πτυχιακής εργασίας.

Εάν το ποσοστό της κειμενικής ταύτισης είναι από 20% έως 30%, η εργασία επιστρέφεται στον φοιτητή για διόρθωση των τμημάτων που εμφανίζουν κειμενική ταύτιση και επανυποβολή. Εάν το ποσοστό κειμενικής ταύτισης είναι από 30% έως 35%, η εργασία εκπονείται εκ νέου με διαφορετικό θέμα. Σε περιπτώσεις εκτεταμένης κειμενικής ταύτισης, σε ποσοστό μεγαλύτερο του 35%, η εργασία εκπονείται εκ νέου με διαφορετικό θέμα και αφαίρεση μίας μονάδας από την τελική βαθμολογία.
Σε περίπτωση που διαπιστωθεί εκ των υστέρων εκτεταμένη κειμενική ταύτιση ή λογοκλοπή, η Συνέλευση του Τμήματος οφείλει να εξετάσει την περίπτωση και έχει τη δυνατότητα να προβεί στην ανάκληση της χορήγησης του τίτλου σπουδών σύμφωνα με όσα ορίζονται στην κείμενη νομοθεσία. Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 30 του Ν. 4777/2021, το πειθαρχικό παράπτωμα της λογοκλοπής παραγράφεται μετά την παρέλευση πέντε (5) ετών, με το χρονικό διάστημα της παραγραφής να αφορά μόνο το πειθαρχικό σκέλος και όχι τη δυνατότητα του συλλογικού οργάνου να προβεί σε ανάκληση του τίτλου σπουδών.
Ενδεικτικές μορφές λογοκλοπής καθώς και τρόποι αποφυγής της παρατίθενται στα κεφάλαια 3 και 4 του Κανονισμού κατά της Λογοκλοπής του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου. Η λογοκλοπή μπορεί να είναι εκούσια ή ακούσια, μερική (αντιγραφή μέρους κειμένου χωρίς να υπάρχει σαφής αναφορά της προέλευσής του) ή ολική (αντιγραφή ολόκληρης πηγής). Ιδιαίτερα επισημαίνεται ότι θεωρείται θεμιτή (και δεν λαμβάνεται υπ’ όψιν στο ποσοστό κειμενικής ταύτισης) η κατάλληλη ενσωμάτωση στο κείμενο της πτυχιακής εργασίας ήδη δημοσιευμένων εργασιών στις οποίες ο φοιτητής είχε την κύρια συμβολή και των οποίων τα αποτελέσματα δεν έχουν αποτελέσει μέρος άλλης πτυχιακής ή μεταπτυχιακής εργασίας.

## 8 Εξέταση πτυχιακής εργασίας

Η εξέταση της πτυχιακής εργασίας διενεργείται από επιτροπή εξέτασης στην οποία συμμετέχουν ο επιβλέπων, τυχόν συνεπιβλέπων (είτε από το Τμήμα είτε εξωτερικός) και ένας ακόμη καθηγητής ή μέλος Ε.ΔΙ.Π. του Τμήματος (όμως σε κάθε περίπτωση τουλάχιστον ένας καθηγητής του Τμήματος). Σε περιπτώσεις που το κρίνει σκόπιμο ο επιβλέπων, είναι δυνατό να συμμετέχει επιπρόσθετα στην επιτροπή και ακόμη ένα μέλος (καθηγητής ή μέλος Ε.ΔΙ.Π. του Τμήματος, καθηγητής άλλου Τμήματος, συμβασιούχος διδάσκων του Τμήματος).
Τουλάχιστον δέκα ημέρες πριν από την εξέταση, ο φοιτητής παραδίδει ένα πλήρες αντίγραφο της εργασίας του στον επιβλέποντα (ηλεκτρονική τεκμηρίωση όπως περιγράφεται στην προηγούμενη ενότητα, και αν ζητηθεί και την αναφορά σε έντυπη μορφή). Ο επιβλέπων συγκροτεί την επιτροπή εξέτασης και προωθεί στα υπόλοιπα μέλη της την ηλεκτρονική τεκμηρίωση της εργασίας. Επίσης, σε συνεργασία με τη Γραμματεία, καθορίζει την ημέρα και ώρα της εξέτασης και κοινοποιεί την ημέρα, ώρα και αίθουσα της εξέτασης στην ακαδημαϊκή κοινότητα του Τμήματος. Η εξέταση είναι ανοικτή σε κάθε ενδιαφερόμενο.
Κατά τη διάρκεια της εξέτασης, ο φοιτητής παρουσιάζει σύντομα (για περίπου 20 λεπτά) την εργασία του. Ο εξεταζόμενος φοιτητής, ως μέρος της εξέτασης, πρέπει να απαντά σε κάθε σχετική ερώτηση που του τίθεται.
Η επιτροπή εξέτασης δύναται να υποδείξει διορθώσεις στην αναφορά, τις οποίες ο φοιτητής οφείλει να υλοποιήσει πριν την παράδοση της πτυχιακής εργασίας.

## 9 Βαθμολόγηση πτυχιακής εργασίας

Η πτυχιακή εργασία βαθμολογείται χωριστά από κάθε μέλος της επιτροπής εξέτασης σε κλίμακα 0–10 και η τελική βαθμολογία προκύπτει ως ο μέσος όρος των βαθμολογιών αυτών. Ο μέσος όρος στρογγυλοποιείται σύμφωνα με τα ισχύοντα για τη βαθμολόγηση των μαθημάτων στο Τμήμα. Για τη διαμόρφωση της βαθμολογίας συνυπολογίζονται:
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων και τα αποτελέσματα της εργασίας
• Η αναφορά και η ηλεκτρονική τεκμηρίωση
• Η παρουσίαση
Ειδικά για φοιτητές με αναπηρία και φοιτητές με μαθησιακές δυσκολίες, προκειμένου για τη διαμόρφωση της βαθμολογίας η επιτροπή λαμβάνει υπ΄ όψιν την επίδραση αυτών των ζητημάτων στην αναφορά, την ηλεκτρονική τεκμηρίωση και την παρουσίαση. Η επιτροπή εξέτασης συντάσσει και υπογράφει βαθμολόγιο, σύμφωνα με το πρότυπο που παρουσιάζεται στο Παράρτημα Β’ . Σε περίπτωση πτυχιακής εργασίας που εκπονήθηκε από δύο φοιτητές, συντάσσεται ξεχωριστό βαθμολόγιο για κάθε μέλος της ομάδας. Επίσης, ο επιβλέπων συμπληρώνει την ενότητα του βαθμολογίου σχετικά με τον έλεγχο του κειμένου για λογοκλοπή. Σε περίπτωση μη προβιβάσιμου μέσου όρου βαθμολογίας στην πτυχιακή εργασία, ο φοιτητής δικαιούται να την βελτιώσει και να την παρουσιάσει εκ νέου μόνο μία φορά.

## 10 Παράδοση πτυχιακής εργασίας

Μετά την επιτυχή ολοκλήρωση της εξέτασης, και αφού ενσωματώσει τυχόν διορθώσεις που θα του υποδειχθούν, ο φοιτητής παραδίδει την ηλεκτρονική τεκμήριωση της εργασίας. Για τον σκοπό αυτό, συμπληρώνει ηλεκτρονική φόρμα απογραφής της πτυχιακής εργασίας, σε διεύθυνση που παρέχεται στον ιστότοπο του Τμήματος 1 , και μέσω αυτής ανεβάζει την ηλεκτρονική τεκμηρίωση (αναφορά και συνοδευτικά αρχεία). Τη συμπλήρωση της φόρμας απογραφής ελέγχει η Γραμματεία του Τμήματος.

## 11 Εκπόνηση πτυχιακής εργασίας με συνεπίβλεψη από εξωτερικό φορέα

Είναι δυνατή η εκπόνηση πτυχιακής εργασίας με επίβλεψη από καθηγητή ή μέλος Ε.ΔΙ.Π. του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών και συνεπιβλέοντα από εξωτερικό φορέα (τμήμα/σχολή ΑΕΙ, ερευνητικό κέντρο, εταιρεία, κ.λπ.). Το θέμα μίας τέτοιας εργασίας αναρτάται κανονικά στον δικτυακό τόπο του Τμήματος από τον εσωτερικό επιβλέποντα, σύμφωνα με όσα περιγράφονται στην Ενότητα 2 , αναφέροντας επιπρόσθετα τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, φορέας, ιδιότητα) του συνεπιβλέποντα από την πλευρά του εξωτερικού φορέα. Επιπρόσθετα, υπάρχει η δυνατότητα πρότασης θέματος πτυχιακής εργασίς απευθείας από εξωτερικό φορέα, χωρίς αρχική εμπλοκή καθηγητή ή μέλους Ε.ΔΙ.Π. του Τμήματος. Στην περίπτωση αυτή, ακολουθείται η εξής διαδικασία:

1. Ο υπεύθυνος από την πλευρά του εξωτερικού φορέα που ενδιαφέρεται να επιβλέψει πτυχιακή εργασία φοιτητών του Τμήματος, αποστέλλει στην επιτροπή προπτυχιακών σπουδών πρόταση για την εκπόνηση πτυχιακής εργασίας με συνεπίβλεψη, η οποία θα περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία που αναφέρονται στην Ενότητα 2 . Δυνητικά μπορεί να υποδειχθούν συγκεκριμένοι φοιτητές που θα αναλάβουν την εκπόνηση της πτυχιακής.
2. Η επιτροπή προπτυχιακών σπουδών εξετάζει αν το αντικείμενο της προτεινόμενης πτυχιακής έχει ουσιώδη συνάφεια με την επιστήμη της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών, αν το είδος των εργασιών που θα εκτελεστούν συνάδουν με τους στόχους εκπόνησης της πτυχιακής εργασίας στο Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (εμβάθυνση της γνώσης σε συγκεκριμένο τομέα, απόκτηση δεξιοτήτων, συγγραφή τεκμηριωμένου και δομημένου επιστημονικού κειμένου, οργάνωση των εργασιών στα πλαίσια ενός ευρύτερου έργου, ανάπτυξη συνεργασίας με επιβλέποντες) και αν η έκτασή τους είναι αντίστοιχη με τον φόρτο που προβλέπεται από τον οδηγό σπουδών για την πτυχιακή εργασία. Με βάση τα ανωτέρω κριτήρια, η επιτροπή προπτυχιακών σπουδών αποφαίνεται σχετικά με την εκπόνηση της πτυχιακής εργασίας. Στο στάδιο της εξέτασης της πρότασης, η επιτροπή προπτυχιακών σπουδών μπορεί να διαβουλευθεί με τον υπεύθυνο από την πλευρά του εξωτερικού φορέα σχετικά με την κατάλληλη προσαρμογή της πρότασης ώστε να πληροί τα απαραίτητα για την αποδοχή της κριτήρια.
3. Εφ’ όσον η πρόταση γίνει κατ’ αρχήν αποδεκτή, η επιτροπή προπτυχιακών σπουδών διαβουλεύεται με τους καθηγητές του τμήματος ώστε να βρεθεί ο Καθηγητής που θα αναλάβει την επίβλεψη από πλευράς του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών.
4. Εάν στην πρόταση του φορέα υπάρχει υπόδειξη σχετικά με τον φοιτητή/τους φοιτητές που θα αναλάβουν την πτυχιακή εργασία, τότε η εργασία ανατίθεται στον(ους) υποδεικνυόμενο(ους) φοιτητή(ές). Ειδάλλως, η πτυχιακή εργασία ανακοινώνεται με βάση τα προβλεπόμενα στην Ενότητα 2 , προς εκδήλωση ενδιαφέροντος και ανάληψη από τους φοιτητές του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών.
Τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, ιδιότητα, φορέας) του υπεύθυνου του εξωτερικού φορέα που συνεπέβλεψε πτυχιακή εργασία αναγράφονται στο εξώφυλλο της αναφοράς της εργασίας. Ο υπεύθυνος του εξωτερικού φορέα συμμετέχει στην εξέταση της εργασίας, ως μέλος της επιτροπής εξέτασης.

## 12 Διατμηματικές πτυχιακές εργασίες

Στο πλαίσιο υποστήριξης της διεπιστημονικής/διαθεματικής εργασίας και έρευνας, είναι δυνατή η εκπόνηση διατμηματικής πτυχιακής εργασίας από ομάδα δύο φοιτητών, έναν από το Τμήμα Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών και έναν από άλλο Τμήμα του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου ή άλλου Πανεπιστημίου, με συνεπίβλεψη από έναν εσωτερικό επιβλέποντα (καθηγητή ή μέλος Ε.ΔΙ.Π.) και έναν επιβλέποντα από το συνεργαζόμενο Τμήμα (ο οποίος πρέπει να έχει δυνατότητα επίβλεψης πτυχιακής εργασίας σύμφωνα με τον κανονισμό εκπόνησης πτυχιακών εργασιών του οικείου Τμήματος).

Το θέμα μίας τέτοιας εργασίας αναρτάται κανονικά στον δικτυακό τόπο του Τμήματος από τον εσωτερικό επιβλέποντα, σύμφωνα με όσα περιγράφονται στην Ενότητα 2 , αναφέροντας επιπρόσθετα τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, φορέας, ιδιότητα) του συνεπιβλέποντα από την πλευρά του συνεργαζόμενου Τμήματος. Στην περιγραφή του θέματος πρέπει να καταγράφεται η συμπληρωματικότητα της συνεισφοράς και τα παραδοτέα ανά φοιτητή, βάσει γνωστικού υποβάθρου. Η αναφορά μίας διατμηματικής πτυχιακής εργασίας μπορεί να συγγράφεται χωριστά από κάθε φοιτητή ή από κοινού και από τους δύο, σε κάθε περίπτωση όμως πρέπει να τεκμηριώνεται η συμμετοχή κάθε φοιτητή στην εργασία. Επιπρόσθετα, υπάρχει η δυνατότητα πρότασης θέματος διατμηματικής πτυχιακής εργασίας απευθείας από ενδιαφερόμενο επιβλέποντα άλλου Τμήματος, χωρίς αρχική εμπλοκή καθηγητή ή μέλους Ε.ΔΙ.Π. του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών. Στην περίπτωση αυτή η πρόταση του θέματος κατατίθεται στην επιτροπή προπτυχιακών σπουδών και ακολουθείται διαδικασία αντίστοιχη αυτής που περιγράφεται στην Ενότητα 11 για τις πτυχιακές με συνεπίβλεψη ώστε να εγκριθεί και να βρεθεί εσωτερικός επιβλέπων. Στην εξέταση μίας διατμηματικής πτυχιακής εργασίας, κάθε φοιτητής βαθμολογείται χωριστά, σύμφωνα με τις προβλέψεις του κανονισμού εκπόνησης πτυχιακών εργασιών του οικείου τμήματος. Ειδικότερα, ο φοιτητής του Τμήματος Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών βαθμολογείται από επιτροπή εξέτασης στην οποία συμμετέχουν ο επιβλέπων του Τμήματος, ο επιβλέπων από το συνεργαζόμενο Τμήμα, και ένας ακόμη καθηγητής ή μέλος Ε.ΔΙ.Π. του Τμήματος (όμως σε κάθε περίπτωση τουλάχιστον ένας καθηγητής του Τμήματος).

# Έγγραφα σχετικά με την πτυχιακή εργασία

Στα ακόλουθα παραρτήματα δίνονται έγγραφα σχετικά με την πτυχιακή εργασία:
• Δήλωση ανάληψης πτυχιακής εργασίας
• Βαθμολόγιο πτυχιακής εργασίας
• Δείγμα εξωφύλλου αναφοράς πτυχιακής εργασίας

## Α’ Δήλωση ανάληψης πτυχιακής εργασίας

(Στην επόμενη σελίδα.)

### ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ

### ΣΧΟΛΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

### ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

## Δήλωση ανάληψης πτυχιακής εργασίας

### Στοιχεία φοιτητή/τριας

Υπογραφή:

### Επιβλέπων/ουσα

Υπογραφή:

### Συνεπιβλέπων/ουσα 1

Υπογραφή:

### Θέμα

## Β’ Βαθμολόγιο πτυχιακής εργασίας

(Στην επόμενη σελίδα.)

### ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ

### ΣΧΟΛΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

### ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

## Βαθμολόγιο πτυχιακής εργασίας

### Εξεταζόμενος/η:

### Πτυχιακή εργασία:

Τίτλος

Ημερομηνία

### Επιτροπή εξέτασης:

Ονοματεπώνυμο Βαθμός Υπογραφή
Επιβλέπων/ουσα:
Μέλος Α’:
Μέλος Β’:

### Τελικός βαθμός:

(Συνεχίζεται στην επόμενη σελίδα.)

### Έλεγχος για λογοκλοπή:

(Συμπληρώνεται από τον επιβλέποντα.)
Βεβαιώνω ότι η πτυχιακή εργασία ελέγχθηκε για λογοκλοπή μέσω του συστήματος turnitin
ή αντίστοιχου συστήματος, σύμφωνα με τις αποφάσεις της Συγκλήτου, τον κανονισμό κατά
της λογοκλοπής του ιδρύματος και τον κανονισμό πτυχιακής εργασίας ως ακολούθως:

Το ποσοστό κειμενικής ταύτισης βρίσκεται εντός των αποδεκτών ορίων, όπως προβλέπονται από τους κείμενους κανονισμούς.
Βεβαιώνω επίσης ότι η πτυχιακή εργασία περιλαμβάνει επαρκές πρωτότυπο υλικό και δεν
έχει διαπιστωθεί προσπάθεια ιδιοποίησης ξένων επιτευγμάτων.
Διατηρώ στο αρχείο μου για τουλάχιστον 2 (δύο) χρόνια την αναφορά του turnitin.

## Γ’ Δείγμα εξωφύλλου αναφοράς πτυχιακής εργασίας

(Στην επόμενη σελίδα.)

### ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ

### ΣΧΟΛΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

### ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ

## Πτυχιακή εργασία

# Σύγχρονα ζητήματα υπολογιστών στις τηλεπικοινωνίες

## < Όνομα1 Επώνυμο1 > < Αριθμός Μητρώου1 >

## Επιβλέπων:

## < Όνομα1 Επώνυμο2 > < Ιδιότητα1 >

### Τρίπολη, < Μήνας > < Έτος >